 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Favario.- Señor presidente: conforme lo señalé en oportunidad del pedido de licencia del señor diputado Sabbatella, al igual que en otras ocasiones en las que se solicitaron licencias de características similares, no voy a reeditar las argumentaciones realizadas en su momento pero sí quiero expresar mi categórico voto en contra y al mismo tiempo solicito que se realice votación nominal.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Queda registrada su solicitud, señor diputado.
          Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Amadeo.- Señor presidente: he visto con gran preocupación que muchos diputados de la oposición parecen ir en el camino de negar la autorización que está pidiendo el señor diputado Sabbatella y yo creo que deben reconsiderar su voto, porque si así lo hicieran, seguirían con esa mala costumbre de seguir poniéndole piedras al gobierno nacional.
          El señor diputado Sabbatella cumple con un trascendente servicio al gobierno y al modelo nacional y popular. No se podrían lograr metas importantísimas sin la presencia de Sabbatella en su trabajo. Porque es necesario terminar con las “malas ondas” y poner una barrera entre la realidad y los ciudadanos. Hay que poner una barrera entre este invento de la inseguridad y la inflación y la vida cotidiana de los ciudadanos. ¿Por qué deben los ciudadanos soportar un bombardeo cotidiano de realidad, que además agrede a su salud? Lo afirmo rotundamente: pensar que existe inseguridad, e inflación y desempleo hace mal a los ciudadanos.
          Es por ello que el diputado Sabbatella cumple un rol higiénico desde su trabajo en la AFSCA. El modelo nacional y popular no puede soportar a los Lanata, los Nelson Castro, los Eliaschev y todas esas lacras que todas las mañanas niegan a los ciudadanos la posibilidad de la alegría de vivir.
- Varios señores diputados hablan a la vez.

Sr. Amadeo.- No sólo ellos, señor presidente: El Territorio, de Posadas; La Capital, de Rosario; Democracia, de Junín, son medios que deben ser eliminados de una vez y para siempre.
- Varios señores diputados hablan a la vez.

Sr. Amadeo.- Por lo visto, lo que digo es importante, ¡porque lo señores diputados del oficialismo no me dejan hablar!
          Decía entonces que esos medios deben ser eliminados, y el diputado Sabbatella debe cumplir un rol muy importante.
          Pero el señor Sabbatella tiene una función aun más importante: los señores diputados recordarán aquella fantástica película norteamericana titulada The Truman Show, donde la realidad estaba dibujada: todos vivían felices, no había inseguridad, no había Lanata ni inflación. Sabbatella, a través de sus acciones con el sistema de medios, nos conduce al The Truman Show y por eso tenemos que dejarlo ir al AFSCA. Si Sabbatella tiene éxito en su trabajo, habrá logrado consolidar una red de medios que cumpla con el apotegma que dice que el que no ve es como que no sabe, y tenemos muy claro que el gobierno necesita que la gente no sepa, porque si sabe y piensa, vota.
          Otro rol importante de Sabbatella es subir al nuevo empresariado que se está creando en la Argentina con el pueblo. Los empresarios kirchneristas tienen privilegios escandalosos e invierten sus ganancias en los medios; éstos dan buenas noticias y la gente está feliz. Por eso necesitamos a Sabbatella, porque debe servir para bendecir la unión del nuevo empresariado con el pueblo a través de The Truman Show. Por eso quisiera pedir a los diputados que se ocupan de denostar a Sabbatella y a los medios, que lo piensen dos veces: el modelo nacional y popular necesita a Sabbatella. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Zabalza.- Señor presidente: en nombre del interbloque del FAP y en coincidencia con la decisión que asumimos la primera vez que se trató este tema, adelanto que no acompañaremos el pedido de licencia.
          Cuando se acepta la responsabilidad de ocupar otro cargo, corresponde dejar el que se tenía en esta Cámara.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Gil Lavedra.- Señor presidente: observamos que existe una mayoría de la Cámara decidida a otorgar la licencia al diputado Sabbatella a fin de que pueda ejercer la comisión que le ha encargado el Poder Ejecutivo nacional. Debido a ello, formulo moción de que, en caso que esta licencia sea concedida, la Cámara proceda a designar en su reemplazo al suplente, en virtud de lo establecido por el tercer párrafo del artículo 21 del reglamento.
          Sostenemos que no se puede dejar sin representación al pueblo de la provincia de Buenos Aires que ha elegido al diputado Sabbatella, durante todo el año parlamentario.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Heller.- Señor presidente: desde luego adelanto nuestro voto afirmativo al pedido de licencia. Entendemos que no han cambiado las condiciones que nos llevaron a aprobarla cuando oportunamente fue solicitada, y consideramos que no hay razón alguna para modificar hoy la posición asumida en aquel momento.
          Tengo enormes ganas de contestar al diputado Amadeo, que de un modo irónico a mi gusto ha faltado el respeto a Martín Sabbatella y a quienes compartimos con él visiones, espacios, sueños y objetivos. Sin embargo, es tan descalificante lo que dijo que me daré por satisfecho señalando que ni siquiera merece respuesta. Me limito a dejar sentado el más absoluto rechazo a la infamia que acabamos de escuchar y a ratificar la posición del bloque de aprobación del pedido de licencia efectuado por Sabbatella.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Rossi.- Señor presidente: nuestro bloque respetará su posición histórica, que en general ha sido la de aprobar los pedidos de licencia de los diputados cuando tienen por objeto cumplir otra función. Adoptamos esta actitud con muchísima tranquilidad de conciencia, pues aprobamos la solicitud de licencia del entonces diputado Esteban Bullrich cuando fue convocado por el jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para hacerse cargo del Ministerio de Educación.
          También aprobamos en innumerables ocasiones los pedidos de licencia de la actual diputada Ocaña, cuando siendo diputada pasó a ser funcionaria del gobierno nacional para ocupar la titularidad del PAMI.
          Desde ese punto de vista nos parece absolutamente normal que los poderes ejecutivos muchas veces busquen hombres en el Parlamento para que cumplan determinadas funciones. Cada uno utiliza el camino del pedido de licencia según lo que piensa, siente y cree.
          En verdad es absolutamente desagradable lo que ha dicho el diputado Amadeo, al descalificar a un compañero, un colega. Como decía el diputado Heller, preferimos no entrar en un debate alrededor de lo que estamos haciendo. Sin embargo, sí queremos expresar con claridad que estamos orgullosos de la tarea que está desarrollando Martín Sabbatella al frente del AFSCA. Le ha tocado asumir en un momento muy difícil en que la justicia nuevamente le dio la espalda a este Parlamento y al Poder Ejecutivo. Y no podemos aplicar la totalidad de la ley de medios. En realidad, la estamos aplicando salvo a un solo grupo –Clarín‑, que es el grupo en el cual trabajan justamente todos los periodistas a los cuales el señor diputado Amadeo hizo referencia. Allí trabajan Lanata, Nelson Castro y todos los que mencionó el señor diputado. Entonces, la arenga que hace el señor diputado Amadeo tiene que ver solamente con defender el interés corporativo de una empresa, y la realidad es que las empresas tienen abogados para que las defiendan, no necesitan de diputados para defenderse. (Aplausos.)
          Nosotros haríamos muy bien si en este lugar tuviésemos impermeables a todos los intereses y lobbies económicos que se ejercen sobre esta Cámara de Diputados. 
          Entonces, señor presidente, vamos a apoyar el pedido de licencia al señor diputado Sabbatella y estamos orgullosos de la tarea que está desarrollando al frente del AFSCA.
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Amadeo.- Señor presidente: he mencionado otros medios y dije que la vocación de silenciar llega también los medios de prensa de Posadas, Rosario y Junín. Pero además he aludido, sin nombrarlos, a la cantidad de nuevos emprendedores periodísticos que sustentan esta política. Y los puedo nombrar: Spolsky, López, Ulloa…
 
- Varios señores diputados hablan a la vez. 

Sr. Amadeo.- ...y a todos los que forman parte de esta perversa política de callar la realidad, silenciarla y esconderla...
 
- Varios señores diputados hablan a la vez. 

 
Sr. Presidente (Domínguez).- De acuerdo con la propuesta formulada por el señor diputado Favario, y en cumplimiento del artículo 199 del reglamento, si está suficientemente apoyada con el 10 por ciento de los miembros, se votará nominalmente.
- Resulta suficientemente apoyada.

Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar.
- Se practica la votación nominal.

- Conforme al tablero electrónico, sobre 195 señores diputados presentes, 124 han votado por la afirmativa y 67 por la negativa, registrándose además 3 abstenciones.

Sr. Secretario (Bozzano).- Han votado 124 señores diputados por la afirmativa y 67 por la negativa.
 
AQUÍ VOTACIÓN NOMINAL
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Queda concedida la licencia. (Aplausos.)
          Se toma nota de los votos afirmativos de los señores diputados Carlotto y Yarade. (Aplausos.)
- 3 -         
AUTORIZACIÓN Y LICENCIA
Sr. Presidente (Domínguez).- En consideración la solicitud de autorización de esta Honorable Cámara presentada por el señor diputado de la Nación, don Carlos Tomás Eliceche, para cumplir funciones como ministro coordinador de Gabinete de la provincia de Chubut, y su correspondiente licencia sin goce de dieta desde el 8 hasta el 28 de febrero del corriente año. Así mismo se informa que el señor diputado se hizo presente en la sesión especial del 27 de febrero de 2013, por lo cual  la licencia quedó sin efecto a partir de dicha fecha, de acuerdo con lo establecido en el artículo 19, párrafo 2, del reglamento.
          La Presidencia adelanta que después del pedido de licencia vamos a votar la renuncia presentada por el diputado Carlos Eliceche.
 
AQUÍ AUTORIZACIÓN Y LICENCIA SOLICITADAS POR EL SEÑOR DIPUTADO ELICECHE
 
Sr. Gil Lavedra.- Pido la palabra.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Solicito que para ser operativos votemos primero el pedido y después los diputados hagan uso de la palabra.
 
Sr. Gil Lavedra.- Señor presidente: lo que le solicito respetuosamente es que ponga en consideración del cuerpo la moción que habíamos realizado para que se proceda a la designación del diputado suplente en reemplazo del diputado Sabbatella.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Ya está determinado en el reglamento, fue aprobada la licencia y votada por el cuerpo.
          Tiene la palabra la señora diputada por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sra. Bullrich.- Señor presidente: la verdad es que es importante que sepamos lo que está sucediendo, porque el diputado Eliceche vino a una sesión, era ministro, renunció por un día al Ministerio, volvió y hoy nuevamente se está votando un pedido de licencia del diputado.
          Sin ánimo de faltar el respeto a quienes van a asumir, que tienen la misma consideración que cualquier otro diputado de la Nación, quiero volver a dejar en claro que este tipo de maniobras, mecanismos o fraudes generan una situación de baja calidad institucional y le hacen muy mal al Congreso y a la democracia.
          Quiero dejar en claro que esa pseudo-renuncia o pseudo-asunción de estos dos diputados son mecanismos que en la Argentina y en el este Parlamento no podemos repetir. Quienes convaliden ahora este mecanismo lo van a volver a repetir.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar.
- Resulta afirmativa.

Sr. Presidente (Domínguez).- Queda concedida la licencia solicitada. (Aplausos.)
- 4 -         
RENUNCIA
Sr. Presidente (Domínguez).- La Presidencia informa que obra en Secretaría la renuncia presentada por el señor diputado doctor Carlos Tomás Eliceche a partir del 1° de marzo del corriente año.
 
AQUÍ RENUNCIA PRESENTADA POR EL SEÑOR DIPUTADO ELICECHE
 

- Se va a votar.

- Resulta afirmativa.

Sr. Presidente (Domínguez).- Queda aceptada la renuncia.
- 5 -         
AUTORIZACIÓN Y LICENCIA
Sr. Presidente (Domínguez).- En consideración la solicitud de autorización de esta Honorable Cámara presentada por la señora diputada de la Nación, doctora Beatriz Graciela Mirkin, para cumplir funciones como ministra de Desarrollo Social de la provincia de Tucumán, y la correspondiente licencia sin goce de dieta desde el 2 de enero al 22 de febrero de 2013.
 
AQUÍ AUTORIZACIÓN Y LICENCIA SOLICITADAS POR LA SEÑORA DIPUTADA MIRKIN
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar.
- Resulta afirmativa.

Sr. Presidente (Domínguez).- Queda concedida la licencia solicitada.
- 6 -         
RENUNCIA
Sr. Presidente (Domínguez).- La Presidencia informa que obra en Secretaría la renuncia presentada por la señora diputada doña Beatriz Graciela Mirkin a partir del 2 de marzo del corriente año.
 
AQUÍ RENUNCIA PRESENTADA POR LA SEÑORA DIPUTADA MIRKIN
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar.
- Resulta afirmativa.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Queda aceptada la renuncia.
 
- 7 -         
JURAMENTOS
 
Sr. Presidente (Domínguez).- La Presidencia informa que obran en Secretaría los informes de la Junta Electoral de los distritos de Chubut y Tucumán en los que se determina quiénes siguen en el orden de lista para ocupar las vacantes producidas por los señores diputados don Carlos Eliceche y doña Beatriz Graciela Mirkin.
 
AQUÍ INFORMES DE LAS JUNTAS ELECTORALES
 
Sr. Presidente (Domínguez).- La Presidencia informa que se encuentran en antesalas la señora diputada electa por la provincia del Chubut, doña Mónica Graciela Contrera, y la señora diputada electa por el distrito de Tucumán, doña María del Carmen Carrillo.
          Si hay asentimiento, se las invitará al estrado a prestar juramento.
- Asentimiento.

Sr. Presidente (Domínguez).- Invito a la señora diputada electa por el distrito de Chubut, Mónica Graciela Contrera, a prestar juramento.
- Puestos de pie los señores diputados y el público asistente a las galerías y requerido por el señor presidente el juramento de acuerdo con las fórmulas del artículo 10 del reglamento, jura por Dios, la Patria y los Santos Evangelios la señora diputada Contrera, y se incorpora a la Honorable Cámara. (Aplausos.)

Sr. Presidente (Domínguez).- Invito a la señora diputada electa por el distrito de Tucumán, María del Carmen Carrillo, a prestar juramento.
- Puestos de pie los señores diputados y el público asistente a las galerías y requerido por el señor presidente el juramento de acuerdo con las fórmulas del artículo 10 del reglamento, jura por Dios, la Patria y los Santos Evangelios la señora diputada Carrillo, y se incorpora a la Honorable Cámara. (Aplausos.)

- 8 -         
DIARIO DE SESIONES
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Conforme lo dispuesto en el artículo 164 del reglamento corresponde considerar, a los efectos de que los diputados indiquen los errores que pudieran contener, los Diarios de Sesiones que por Secretaría se enunciarán.
 
Sr. Secretario (Bozzano).- Período 127, año 2009/2010, 20 de mayo de 2009, 6ª reunión, 3ª sesión ordinaria, primera y segunda parte.
          Período 128, año 2010/2011, 24 de noviembre de 2010, 28ª reunión, 18ª sesión ordinaria especial.
          Período 130, año 2012/2013, 14 de marzo de 2012, 1ª reunión, 1ª sesión ordinaria especial, y 28 de marzo de 2012, 4ª reunión, 3ª sesión ordinaria especial.
- No se formulan observaciones.

Sr. Presidente (Domínguez).- No formulándose observaciones, se tendrán por aprobados los Diarios de Sesiones en consideración, y se autenticarán y archivarán.
- 9 -         
ASUNTOS ENTRADOS
Sr. Presidente (Domínguez).- Corresponde dar cuenta de los asuntos incluidos en los boletines de Asuntos Entrados números 38 a 41, correspondientes al período 130, y 1, del actual período, que obran en poder de los señores diputados.
          Conforme a lo resuelto oportunamente por la Honorable Cámara, se prescindirá de la enunciación de tales asuntos por Secretaría, sin perjuicio de su inclusión en el Diario de Sesiones, y se dará por aprobado el giro a las respectivas comisiones.
          Corresponde que la Honorable Cámara pase a resolver respecto de los asuntos que requieren pronunciamiento inmediato del cuerpo. Dado que en su mayoría tales asuntos se refieren a retiro de proyectos, si hubiere asentimiento el cuerpo se pronunciará respecto de ellos mediante una sola votación.
- Asentimiento.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar si se accede a las peticiones formuladas en cada uno de los asuntos.
- Resulta afirmativa.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se procederá en consecuencia.
          Se va a votar si se conceden las licencias solicitadas por los señores diputados.
- Resulta afirmativa.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se procederá en consecuencia.
 
- 10 -   
PLAN DE LABOR
Sr. Presidente (Domínguez).- Corresponde pasar al término reglamentario destinado a la consideración del plan de labor de la Honorable Cámara.
          Por Secretaría se dará lectura del plan de trabajo propuesto por la Comisión de Labor Parlamentaria.
 
Sr. Secretario (Bozzano).- El plan de labor acordado en la Comisión de Labor Parlamentaria es el siguiente:
 
 
 
AQUÍ PLAN DE LABOR
 
Sr. Presidente (Domínguez).- En consideración el plan de labor propuesto por la comisión de Labor Parlamentaria.
          Se va a votar.
- Resulta afirmativa. 

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Queda aprobado el plan de labor.
- 11 -   
HOMENAJES
I
A la memoria del comandante presidente Hugo Chávez
Sr. Presidente (Domínguez).- De acuerdo a lo convenido en la reunión de la Comisión de Labor Parlamentaria, a continuación se pasará a la instancia de homenajes.
          En primer lugar, según lo acordado por los presidentes de los diferentes bloques políticos, la Cámara rendirá homenaje a la memoria del comandante presidente Hugo Chávez, durante el término máximo de dos horas, repartidas de la siguiente manera: una hora para la bancada oficialista, y la restante, distribuida entre los restantes bloques.
          Comenzará haciendo uso de la palabra el oficialismo; luego se irán intercalando legisladores de ese bloque y del resto de las bancadas; a tal fin, solicito que se acerquen a Secretaría las respectivas listas de oradores.
 
Sr. Heller.- ¡Pido la palabra!
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Heller.- Señor presidente: le recuerdo que nosotros, como bloque del Frente Nuevo Encuentro, oportunamente solicitamos que se nos concediera cierto término, y en tal sentido se acordó que habríamos de disponer de diez minutos más allá del tiempo fijado para el oficialismo y la oposición.
- Varios señores diputados hablan a la vez.

 
Sr. Heller.- ¿Cómo que no, si dieron el acuerdo en la reunión de la Comisión de Labor Parlamentaria?
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Calcagno.- Señor presidente: por desgracia, el presidente Hugo Chávez ha muerto. Queda en nosotros continuar la tarea que en esta solidaridad entre las generaciones de militantes también llevó adelante Néstor Kirchner.
          Algunos detractores señalan que pronto se convertirá en un mito, como si eso fuera una fatalidad; pero como en la antigua Grecia, hay mitos que sirven para inspiraciones personales y colectivas, y realzan los aspectos más positivos de cada individuo y de cada sociedad en la búsqueda del bien común. Esto es lo que hacemos aquí, en este recinto, o por lo menos, intentamos.
          Ruth Benedict, dice: “El mito obra como proyección del deseo en un universo de anhelos e intenciones”. En nuestro caso diríamos que son la respuesta posible para establecer un discurso y abrir el camino a las acciones concretas, frente a una realidad donde existen para cada clase social diferentes mitos que defienden diferentes valores, diferentes situaciones.
          Si tomamos por ejemplo la pirámide de necesidades humanas tal cual la elaboró Abraham Maslow veremos que hay mitos que hacen a la seguridad, a la alimentación, a la fertilidad, que esos mitos hacen también al arte, a la autorrealización, y esos mitos individuales también pueden servir de inspiración para el trabajo colectivo, y en él ninguno mejor, ninguno más apasionante para nosotros que la política.
          Por cierto, los mitos también se pelean. Hay mitos casi para todos los gustos, para todas las opiniones, para todos los relatos. Estos mitos adquieren una notable corporación cuando la sociedad mediática los transforma en hiperreales.
          Cuando el mito funciona como única conexión con los elementos sobrenaturales del universo lo llamamos religión y Dios sabe que están de moda en este siglo. Cuando baja entre los hombres para encarnar una ética política en busca de legitimidad hablamos de mística como un estadio supremo de la militancia realizada.
          Por eso hay momentos en que los mitos dan sentido, ilustran para los vivos la permanencia de la acción de aquellos que no están.
          ¿Cómo nacen los mitos? De muchas maneras. ¿Cómo se perpetúan? Sólo en el corazón de los pueblos, a medida que pasan las edades, a medida que cada generación recuerda cómo era aquella persona, aquel hombre, aquella mujer y va adquiriendo una nueva capacidad, una nueva fuente de inspiración. En ese sentido los mitos son construcciones colectivas y son identitarias.
          El diccionario, elaborado quizás con una matriz más bien liberal, recién reconoce valores positivos a la tercera acepción de mito. Las anteriores son bastante racionalistas, pecan de racionalismo.
          Nosotros creemos, los que conocimos a Hugo Chávez Frías y tuvimos el honor de trabajar a su lado, que también los mitos pueden empezar con un epitafio y en este caso el epitafio que mejor le correspondería quizás al compañero presidente es aquel que bajo pluma cervantina le escribió el bachiller Carrasco al Quijote y que dice así: “Yace aquí el hidalgo fuerte que a tanto extremo llegó de valiente, que se advierte que la muerte no triunfó de su vida con su muerte. Tuvo a todo el mundo en poco, fue el espantajo y el coco del mundo en tal coyuntura que acreditó su ventura morir cuerdo y vivir loco.” (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Zabalza.- Señor presidente: venimos a rendir homenaje a un presidente latinoamericano que independientemente de convergencias o disidencias jugó un rol activo e importante en su propia patria Venezuela y también en toda América Latina.
          Venezuela tuvo un modelo democrático durante muchos años. Fue un modelo democrático donde se alternaba el Grupo de Acción Democrática de Carlos Andrés Pérez y el grupo del COPEI, Partido Social Cristiano, que no dio respuestas a las necesidades de la inmensa mayoría del pueblo que fue quedando cada vez más marginado.
          La redistribución de una renta fabulosa en materia petrolera durante largos años se hacía con un criterio absolutamente injusto, favoreciendo a minorías oligárquicas.
          Como consecuencia de esa realidad y de ese descreimiento en determinados valores democráticos surgió con fuerza la figura de quien fuera después Hugo Chávez. Yo creo que en este sentido de homenaje es necesario rescatar aquellas cosas que son fundamentales, porque Chávez tuvo una impronta de pensar en lo popular, de pensar en los pobres, en los humildes, en los marginados, y desarrollar una acción política que dio visibilidad a millones y millones de venezolanos, que no la tenían desde el punto de vista político.   Si me permiten una comparación ahistórica, porque son distintos tiempos, esta imagen es una grosera similitud con lo que fue el peronismo del 45 y el gobierno del general Perón en la República Argentina.
          Chávez posibilitó el ascenso de los sectores populares, un mérito innegable de su gestión. Como lo ha definido Lula ‑alguien que lo conoció‑ tenía un ochenta por ciento de humanidad, de fuerza, y quizás un porcentaje menor de ideas, y esto lo digo con mucho respeto, pero rescatando siempre su decisión y apego por trabajar por estos dos grandes valores: lo popular y la unidad de los pueblos de América Latina.
          Obviamente que en esa marcha tenemos reservas, y es el desafío que debía asumir en este nuevo gobierno electo por amplísima mayoría popular en las últimas elecciones. Se trataba, como siempre, de mejorar los problemas de la democracia con más democracia, pluralismo, participación, descentralización, apego a la Constitución y respeto a las leyes. Esto corre por cuenta del pueblo venezolano; nosotros tenemos confianza, y creemos que en la necesaria marcha de América Latina unida existe una fuerza de nuestros pueblos que no debemos perder.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Heller.- Señor presidente: compartiré el término de que dispongo para hacer uso de la palabra con los señores diputados Harispe y Junio.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Harispe.-  Señor presidente: haber formado parte de la comitiva que participó de las exequias del comandante Chávez fue para mí un orgullo como latinoamericano y argentino, como lo fue para todo aquel que piensa, sueña y milita por el proyecto nacional. Sin embargo, también fue motivo de dolor la partida de Chávez, uno de los comandantes y de los dueños de nuestros sueños como latinoamericanos.
          Hablar de Chávez es hablar del proceso de recuperación argentina, no sólo del proceso emancipador latinoamericano, de recuperación y despegue venezolano y de la redistribución de la renta petrolera. Digo esto porque cuando la Argentina estaba quebrada, cuando nadie le prestaba dinero y teníamos problemas de financiamiento fue la hermana República de Venezuela con su comandante Chávez quien se solidarizó con el pueblo argentino. A través de la compra de bonos argentinos y de la transferencia de energía, el intercambio de tecnología y de productos industriales y rurales logramos alcanzar las fuentes de financiamiento necesarias para despegar.
          Todos los argentinos, los militantes de este querido proyecto nacional y los hijos de Néstor y Cristina debemos reconocer en Chávez esta voluntad emancipadora latinoamericana. No se puede ser latinoamericano, chavista o en algún caso seguidor del Partido de los Trabajadores de Lula y ser antikirchnerista y opositor en la Argentina. (Aplausos.)    Por ese motivo, los kirchneristas, los militantes de este proyecto nacional, los peronistas y los militantes de la izquierda nacional que amamos la patria y militamos por la emancipación latinoamericana y argentina, en la práctica, en la vida, en la acción y en la militancia le rendimos homenaje a este hombre de la patria latinoamericana, el comandante Chávez.
          Poco más podemos agregar de este hombre que tuvo su 17 de octubre, su 20 de diciembre, su caracazo y que a partir del surgimiento del Movimiento Revolucionario Bolivariano 200 supo construir la organización política y el movimiento de masas más grande de la historia de Venezuela. También supo construir institucionalidad en toda América Latina en el momento de despegue de “nuestra América”, como a él le gustaba decir.
          Chávez fue constructor del ALBA y también de la UNASUR, junto a nuestro querido compañero Néstor Kirchner, Correa y Lula. Además, con nuestro querido compañero Néstor,  junto a Evo y Lula, llevó adelante el acto antiimperialista más grande de todos estos tiempos. En ese acto, le dijimos “no” en la cara a Bush, a “Mr. Danger”. Sin duda, ese fue un momento muy importante en la historia latinoamericana, en el que nos encontramos todos juntos, los latinoamericanos y los integrantes de los movimientos populares argentinos.
          Tampoco puedo dejar de mencionar todo lo que tiene que ver con la construcción de la CELAC y la consolidación del Mercosur.
          Estamos muy dolidos por la pérdida del comandante, pero también estamos seguros de que en América Latina y en Venezuela tendremos proceso revolucionario por mucho tiempo más. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Lozano.- Señor presidente: América Latina ha perdido un líder monumental; probablemente el líder democrático más carismático de las últimas décadas.
          Las clases populares suelen estar habituadas a ser golpeadas por un poder lejano y represor. Pero también viven momentos en los que la distancia entre representantes y representados prácticamente se desvanece.
          Desde la oposición se puede hablar de “populismo” o “autoritarismo”, pero esto suele ser absolutamente banal; en democracia el carisma permite niveles de educación cívica que son difícilmente alcanzables de otra manera, máxime cuando esto viene acompañado de medidas concretas de redistribución de la riqueza, que cambian la vida cotidiana de la gente.
          Hay dos claves por las que discurre el proceso venezolano. Por un lado, tenemos los hechos objetivos: una tasa de desocupación que bajó un 60 por ciento; una inversión social que subió un 70 por ciento; una pobreza estructural que cayó un 30 por ciento; una pobreza por ingreso que se redujo un 61 por ciento; una tasa de analfabetismo que bajó a la mitad; una matrícula de educación inicial que subió del 43 al 71 por ciento; una repitencia en primaria que bajó a la mitad; una escolaridad secundaria que pasó del 47 al 73 por ciento; una mortalidad infantil que se redujo a la mitad; una desnutrición infantil que también disminuyó a la mitad; hogares con hacinamiento que se redujeron en un 32 por ciento, y viviendas sin servicio básico que disminuyeron en la misma proporción.
          Pero hay otro carril por el cual discurre este proceso: la permanente vocación de apelar al pueblo y convocarlo una y otra vez a participar de la discusión y del rumbo a seguir. Digo esto porque el pueblo de Venezuela votó diecisiete veces en los últimos catorce años. Este es el marco que construyó y que percibimos muchos de los que participamos de los funerales en Venezuela.
          Al recorrer esas filas interminables, nos dimos cuenta de boca de la propia gente que el proceso vivido generó toneladas acumuladas de conciencia popular, resultado del carácter pedagógico que tuvo la intervención de Chávez y su liderazgo en el proceso venezolano.
          Fue ese anclaje popular el que posibilitó colocar la renta petrolera de miles de millones de dólares –que sostenía la corrupción, el endeudamiento, el consumismo y la pauperización de Venezuela‑ bajo el sistema bipartidista anterior, para ponerlo al servicio de las reformas sociales que cambió la vida a muchísimos venezolanos. Esta realidad es la que hace que uno no tenga por qué coincidir en todo con Hugo Chávez. Puede ser legítimo hablar de que hay inflación en Venezuela; es bueno saber que es el mismo porcentaje que existía antes de que estuviera Chávez. Podemos decir que existieron nichos de corrupción, cuestionar asuntos vinculados con la Justicia, o conflictos con los medios. Podemos hablar del raquitismo industrial y de un montón de cosas que no se han hecho, pero es imposible negar la transformación y el impacto profundo que sobre la vida cotidiana y la conciencia de las masas venezolanas produjo esta experiencia política.
          Ese líder también fue el promotor consciente y más audaz de la perspectiva latinoamericana. Fue el primero que se plantó ante Bush en el marco del neoliberalismo; fue el que repudió al ALCA con toda claridad; y se bancó pensar la integración de los países latinoamericanos más allá de la lógica capitalista. Hablaba de una lógica de complementariedad, planteando la creación de instituciones regionales nuevas, el intercambio sin uso de divisas y todo un conjunto de cosas que todavía hoy en muchos casos ni siquiera se han puesto en funcionamiento. Sin embargo, aparecen como un faro que ilumina la posibilidad de que América Latina sea un bloque regional, capaz de pararse de otra manera ante la crisis mundial.
          Muchas son las cosas que podríamos decir de Chávez. Empero sería necio negar el papel que cumplió Venezuela en la paz regional: no hay Cuba con capacidad de sobrevivir al bloque ignominioso sin Venezuela; no hay posibilidad de pensar el camino de paz de Colombia sin Venezuela; y no existe potencialidad mayor para el bloque regional del Mercosur sin Venezuela.
          Por eso el legado que debemos defender desde las dirigencias políticas y los pueblos de América Latina es la continuación de la perspectiva que Chávez armó en este continente. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra la señora diputada por Corrientes.
 
Sra. Chieno.- Señor presidente: vengo a homenajear al comandante Hugo Chávez, compartiendo con ustedes las palabras que el diputado nacional Eduardo Galantini, mandato cumplido, escribiera en forma de poema en ocasión de aquel incidente en el que el rey de España pretendió callar al comandante Chávez en un plenario.
- Ocupa la Presidencia la señora      vicepresidenta 1ª de la Honorable Cámara, profesora Norma Amanda Abdala de Matarazzo.

Sra. Chieno.- Fue ahí donde Eduardo Galantini escribió esto dedicado a este gran latinoamericano, “liberador de mentes”.
          ¿Por qué no me callo?/ Porque no han callado la voz de los Andes/ Porque ruge el puma, porque suena el río/ Porque sopla el viento bajando hasta el llano.
          ¿Por qué no me callo?/ Porque no ha callado mi sangre en el suelo/ Porque no han callado mis huesos quebrados/ Porque aun desmembrado, mi cuerpo ha gritado.
          ¿Por qué no me callo?/ Porque no han logrado comprar mi silencio/ Porque no han podido saquearme la lengua/ Porque no he parado de parir gargantas.
          ¿Por qué no me callo?/ Porque no me asusta tu espada monarca/ Porque no me espanta tu cañón pirata/ Porque no le temo a tu invasión cipaya.
          Por eso no callo/ Porque no he callado ni en seiscientos años de abuso y saqueo/ porque hoy tengo hermanos que cantan conmigo/ el canto valiente de mi patria grande./ Y sigo gritando, porque no me callas… y aun cuando muero/ mi grito y mil gritos, suben jubilosos hacia el continente/ desde mi profunda garganta del diablo.” (Aplausos.)  
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Tierra del Fuego.
 
Sr. Garramuño.- Señora presidenta: en nombre del interbloque que integro quiero aprovechar brevemente el homenaje que se está rindiendo a la figura del extinto presidente de la República de Venezuela Hugo Chavez Frías para realizar algunas consideraciones sobre el futuro de este pueblo hermano.
          En primer lugar, lamento profundamente la desaparición física del presidente Chávez, sobre todo por haber sucedido a una edad en la que podía haber continuado aportando su experiencia y liderazgo a favor de su país y de Latinoamérica. Imagino el desconcierto de la mayoría de la sociedad venezolana ante este hecho que si bien se consideraba probable en los últimos meses, debe costar que sea aceptada por todos los ciudadanos bien nacidos.
          Por otro lado quisiera hacer una reflexión sobre un hecho que es recurrente no sólo en la política sino también en otras actividades humanas que implican liderazgo, conducción de empresas, entidades sociales e intermedias y espacios políticos que modifican el orden establecido. Muchas veces estas personas, que son referentes sociales que construyen imperios económicos o movimientos que cambian la historia de un país no logran coordinar una transición coherente y estable al momento de su desaparición física. Expresarlo en un ejemplo sería decir que a veces un árbol fuerte y frondoso no permite el crecimiento de sus vástagos alrededor de él y en el momento de su caída no asegura la continuidad y mejora de lo antes existente. El tiempo dirá si Hugo Chávez Frías lo ha logrado, si sus políticas le dan estatura de estadista y si sus ideas y visión de sociedad ‑acertadas o no‑ lo trascienden y logra los objetivos que originalmente se trazó para su país.
          Finalmente quiero expresar el anhelo más profundo para que el pueblo venezolano pueda actuar en esta transición con la mayor libertad en ejercicio pleno de la democracia, en paz y sin ninguna limitación en la búsqueda de lo que la mayoría considere más conveniente para Venezuela, llámese continuidad o cambio en el proceso emprendido, y que dicha elección favorezca además la integración latinoamericana que soñaron nuestros mayores. Es imprescindible que logremos esto en un marco de igualdad, confianza y solidaridad entre nuestros países.
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Cruz.
 
Sr. Metaza.- Señora presidenta: es un gran orgullo esta posibilidad que nos da la vida, la política y la democracia de poder rendir este homenaje a quien en vida fuera el comandante Hugo Chávez Frías, padre de la patria latinoamericana en esta etapa que nos toca vivir. Es el mismo orgullo que sentí cuando en octubre del año pasado tuve la oportunidad de rendir homenaje también a nuestro querido Néstor Kirchner. Cuando Néstor se nos fue Chávez decía, parafraseando a José Martí, que “ha muerto un justo, ha muerto un valiente, ha muerto uno de los más grandes de nosotros, llorarlo sería poco. Sigamos su ejemplo y hagamos realidad el sueño de esta gran patria unida y libre”. No sabía el comandante que estas mismas palabras no sólo le hacían justicia a quien fuera Néstor Kirchner sino también a él mismo.
          Desde este castigado continente surgió un hombre más que soñó con la libertad y la unidad latinoamericana. Los sueños de los libertadores del siglo XIX nunca se le dibujaron a este hombre como un imposible sino como un reto que le hablaba desde generaciones pasadas incitándolo a seguir el ejemplo de aquellos hombres que tras siglos de dominación trataron de hacer efectivos los anhelos de independencia.
          Pero al igual que aquellos héroes de esta patria grande, nos dejó antes de tiempo con su obra avanzada pero aún por concluir. Por lo tanto, la lucha por la independencia de los pueblos latinoamericanos ha quedado inconclusa. Es por ello que Chávez se empeñó en enseñar que el pasado es parte del presente y que somos hijos de aquellos que encarnaron esta difícil tarea de liberación.
          Sin embargo, esa empresa no puede ser realizada por un solo hombre; se requiere la unidad de los líderes de estos pueblos para hacer frente a los avasallamientos de los imperialismos internacionales. Así lo entendió Chávez, quien a través de las entidades que impulsó, como el ALBA, la CELAC o la Unasur, buscó la colaboración de los gobiernos y los líderes del continente. El fin de estas entidades no era sólo portar un nombre, una sigla, sino también una misión: terminar con el ocaso de los años signados por el neoliberalismo y hacer un viraje de esa realidad excluyente, alejada de los sectores populares.
          La unidad no es posible sin la integración social de los sectores marginados. Así afloró Chávez como punta de lanza de un cambio de época que llegó a la región, visiblemente, aquel 2005, durante la IV Cumbre de las Américas, en Mar del Plata.
          Aquella cumbre es tan recordada por la unidad de aquellos líderes que dijeron que no a los agentes del imperialismo que pretendían dominarnos -ya no colonial sino económicamente-, al subordinar a nuestro continente y a nuestras sociedades a ser el patio trasero del mundo; el ALCA nos condenaba como productores primarios, mientras que ellos se aseguraban un mercado de 600 millones de personas donde colocar sus productos.
          Chávez no solo acompañó a la Argentina en la tarea de integración de nuestros pueblos sino también desde la cooperación bilateral, que sirvió a nuestras naciones para consolidar los modelos de reindustrialización e independencia.
          Además, Chávez fue el primero en ayudar y creer en la Argentina en aquellos años difíciles que nos tocó vivir. Sin embargo, el mayor logro que tuvo este hombre al seguir el ejemplo de los grandes liberadores, como Bolívar, Sucre y San Martín, fue convertirse a sí mismo en un ejemplo para las juventudes de esta generación. En Venezuela algunos jóvenes lo despidieron con carteles que rezaban: “Yo soy Chávez”, reflejando que comprendían que los próceres están para imitarlos y no sólo admirarlos.
          En la Argentina ya asoman con colores los murales dedicados a este renovador del proceso de emancipación. Sus frases, sus palabras, sus ideas, están sembradas en la maravillosa generación de jóvenes argentinos que hoy se suman a la política sabiendo que son más las cosas que nos unen a los latinoamericanos que las pequeñas diferencias que nos han dividido.
          Finalmente quiero decir que los mejores exponentes de la oposición que tuvimos en octubre del año pasado –algunos de ellos, hoy sentados aquí- no dudaron en viajar a Venezuela para representar intereses apátridas y apoyar al candidato de la ultraderecha, Capriles. Como argentinos, sentimos vergüenza ajena al ver cómo dos diputados y una diputada violaron la veda electoral de ese país al utilizar las redes sociales para anticipar el triunfo de Capriles, acompañados por el periodista del multimedio opositor Jorge Lanata y con actitudes totalmente payasescas. Tuvieron que tragarse y guardarse esa actitud ante el rotundo triunfo en las urnas que, una vez más, habían logrado Chávez y la mayoría del pueblo venezolano.
          América latina se ha renovado como un actor relevante de la historia. Se ha alzado ante el mundo una orgullosa y gloriosa patria latinoamericana. ¡Que este sea el siglo de los sueños de Néstor y Chávez, el siglo de los pueblos libres y unidos! ¡Qué vivan Néstor y Chávez por siempre! (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Solanas (F.E.).- Señor presidente: mucho podría decir del querido presidente venezolano Hugo Chávez, pero seguramente muchos de estos recuerdos e ideas no podrán ser expresados en un tiempo tan limitado.
          ¿Por qué honramos a Chávez? ¿De dónde surge Hugo Chávez? Él surge en el momento de las llamadas pseudo democracias de América latina. A inicios de los años 90 estaba Collor de Mello en Brasil, Salinas de Gortari en México ‑que terminó perseguido por la justicia, al igual que Collor de Mello y que Carlos Andrés Pérez‑ y Carlos Menem en la Argentina. Dos años antes, en 1990, en Venezuela el pseudo demócrata Carlos Andrés Pérez había masacrado al pueblo venezolano con el “caracazo”, que arrojó 4.000 muertos.
          En esas circunstancias en que dominaba una oligarquía que llevaba la renta petrolera al extranjero y en que Venezuela importaba hasta lechuga, surge ese grito emancipador que empieza recogiendo las grandes tradiciones libertarias de América Latina.
          Si es grande Hugo Chávez es porque actualiza la gesta emancipadora de Simón Bolívar, de San Martín, de Sucre y de Martí. Es grande Hugo Chávez por la conciencia social que siembra en su pueblo, una conciencia que rebasa en América latina, sólo comparable con la conciencia social y con la gesta emancipadora que algunas décadas antes había protagonizado Juan Perón en Argentina.
          Yo tuve la suerte de tratarlo y de conversar largas horas sobre lo que había sido la gesta del movimiento peronista en la Argentina. Tuve la suerte de entregarle mis películas, las charlas con el general Perón y tuve la suerte, al mismo tiempo, de seguir parte de su gesta. He vivido mucho tiempo en Venezuela. Chávez vivió sembrando conciencia. Era una suerte de Paulo Freire de la política emancipadora de América latina.
          Dejó un pueblo de pie, defendiendo con dignidad y con justicia todo lo que había conquistado. Conoció el hospital, el agua corriente, el consultorio odontológico y pudo reírse a boca llena sin ocultar que le faltaban los dientes. Conoció lo que era la educación, el colegio, la cultura. Conoció lo más importante, que era la conciencia de que podía transformar la realidad, porque tenía un gobierno que había recuperado para su pueblo los bienes naturales, los bienes comunes. Había recuperado soberanía bancaria. Había recuperado las grandes industrias. Había expropiado las grandes compañías eléctricas norteamericanas.
          Lo que es grande de Hugo Chávez es su coraje y su dignidad, después de los genocidios que habían impulsado los sectores belicistas de los Estados Unidos en las épocas en que Bush padre era el jefe de la CIA  e impulsaba todos los golpes de Estado empezando con Kissinger por Chile, por Uruguay y por Argentina. No nos olvidemos de que en el año 76 la CIA se cargó a tres presidentes latinoamericanos: Rondón, de Ecuador, que cuestionaba el petróleo; Torrijos, de Panamá y Goulart, asesinado en una estancia en Corrientes.
            Después vinieron las prepotencias de su hijo George Bush frente a Venezuela. Chávez se pone de pie y, a boca llena, denuncia las oligarquías, trama una gran unión con Cuba, le rompe el bloqueo al pueblo cubano y trama la alianza con América latina. Esa fue la punta de lanza a la que los demás gobiernos de América Latina no se animaban.
          Gracias a ellos tenemos el no al ALCA, tenemos el ALBA, tenemos la CELAC, tenemos la perspectiva de una unión latinoamericana distinta y tenemos la Unasur.
          Tuve la suerte de poder ver la congoja, el amor profundo y la gratitud de ese pueblo maravilloso. Millones de personas haciendo kilómetros de fila homenajeaban al presidente, a su líder, a su conductor. Ningún proceso político es trasladable de un país a otro. Debe surgir de las entrañas de su historia y de su realidad.
          Chávez nos enseñó como nadie que inventamos o erramos, como decía el gran maestro bolivariano Simón Rodríguez: ¡Eterno Chávez! (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Corrientes.
 
Sra. Ferreyra.- Señora presidenta: dolor y bronca es el sentimiento que nos deja la partida del compañero comandante Hugo Chávez. Bronca porque cuando por fin tenemos líderes y gobiernos que nos representan, que se asemejan a sus pueblos y toman el compromiso de las mayorías populares, es tan grande la tarea para revertir los años de entrega y explotación, tan grande es el compromiso, que terminan pagando con su salud y su vida, como lo hizo Néstor y como lo hizo Chávez.
          Una miliciana venezolana, Lizeth, de 23 años, cuando se enteró de la  muerte del comandante agarró lo que tenía –unas empanadas, unas galletas, una botella de agua‑ y como millones de venezolanos se tiró a tratar de llegar a darle la última despedida a Hugo Chávez. Lizeth contaba que quería devolverle ese amor tan grande que Chávez le había dado al pueblo, y emocionada decía: “No vengo a agradecer nada de lo material que me ha dado, ni la salud, ni la educación, ni la vivienda que por fin tenemos; lo que quiero agradecer es por haberles dado poder a los jóvenes y a todos los venezolanos”.
          Ese es el legado de Chávez y eso es lo que no van a poder revertir. Esa derecha apátrida y pro-imperialista que en Miami celebró el cáncer, como también lo hicieron acá tres intendentes bonaerenses de baja estatura moral, se equivocan: Chávez está más vivo que antes; Chávez vive en el compromiso revolucionario de su pueblo y de toda América Latina.
          Anteayer el eximio pianista Miguel Ángel Estrella, al recibir el máximo galardón que entrega el Senado de la Nación, dedicó ese homenaje a Néstor y a Chávez. Dijo: “Cuando Chávez empezó estaba solo, pero qué yunta hizo con Néstor”.
          Es cierto, pese a ser hombres parieron este proceso de nueva unidad latinoamericana; tomaron el Mercosur, que se había creado como un mercado para el libre tránsito de capitales, y lo transformaron en una herramienta de unidad popular y social; parieron la UNASUR, parieron la CELAC, y en aquel memorable año 2004 en Mar del Plata, cuando mandaron el ALCA al carajo, también propinaron un golpe muy duro al imperialismo. De ese modo evitaron que pudiera trasladar la crisis que hoy vive el Primer Mundo sobre la espalda de América Latina, como siempre lo había hecho.
          Quiero traer también las palabras de Orlando, un soldado ex combatiente de Malvinas, que le agradecía a Chávez su solidaridad constante con la causa Malvinas. Y le decía: “Compañero comandante, alguna vez dijiste que si hubieras sido argentino serías peronista. Yo te digo que sin ser venezolano soy chavista”. Y es así, por eso toda América Latina se suma a homenajear y despedir al Comandante Chávez y desde cada lugar de militancia hacemos una trinchera desde la cual levantamos las banderas de la revolución bolivariana.
          Chávez no se murió. Chávez sigue vivo. Anda por allá en el Cielo, junto a Néstor, junto al Che, junto a los 30 mil desaparecidos, junto a Artigas, San Martín y tantos patriotas que cayeron en las luchas de la primera independencia, de la liberación nacional o enfrentando a las dictaduras militares. Andan por allá arriba, no para hacer travesuras celestiales sino para seguir conspirando para construir cada día un proyecto que trabaje por la felicidad del pueblo y el progreso mayoritario.
          Como dicen los venezolanos, “el que cayó por amor no merece llamarse muerto”. Desde acá quiero decir que el que cayó peleando vive en cada compañero. ¡Por eso Chávez vive! ¡La lucha sigue! ¡Hasta siempre comandante! (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Neuquén.
 
Sr. Ciampini.- Señora presidenta: el objetivo de esta breve alocución es sintetizar prácticamente 200 años de historia. Quiero comenzar con algo que escribió Simón Bolívar: “Parece que el demonio dirige las cosas de mi vida”, escribía un Simón Bolívar enfermo, agobiado por una América que comenzaba y obligado a morir en el destierro por los criollos pudientes que habían sabido apoderarse del poder en su Venezuela liberada.
          Quien fuera su compañero de armas y hermano en la Logia, correría la misma suerte después de tantos años de combate para liberar América: sólo la triste recompensa de morir en tierra extranjera.
          El exilio político ha sido en la historia de este continente –desde los tiempos de Bolívar y San Martín- una realidad insoslayable, como así también las traiciones a sus clases dominantes y el olvido de sus clases trabajadoras.
          De un destino de grandes imposibilidades que nos trazó la historia, nada podía aventurar 200 años después que nuevamente una bendita comunión de los que piensan parecido transformara radicalmente el presente de nuestra América.
          En diciembre de 1999 el 71,5 por ciento de los votos apoyó el referéndum por el sí en relación con la nueva Constitución Nacional de Venezuela. La prensa venezolana hablaba del “Huracán Hugo Chávez”. Recordarán ustedes que en ese momento el pueblo venezolano no pudo llevar a cabo los festejos debido a las inclemencias climáticas, celebradas por algunos.
          Hugo Chávez Frías no dejó de ser un enigma para muchos. Para la comunidad europea fue una especie de parodia de los caudillos tan típicos del siglo XIX en Latinoamérica, y lo tildaban de autoritario y populista.
          Para los Estados Unidos fue también una parodia, y lo asemejaban al viejo Fidel, el enemigo histórico que tenía en el Caribe. Pero para la Argentina de Néstor Kirchner, Chávez fue el abrazo invaluable para salir de esa crisis brutal y asesina del 2001, y también el sustento fraterno e incondicional de esa Argentina recuperada que lloraba junto a nuestra presidenta la muerte de su estimado compañero.
          No cabe duda de que fue un artífice incansable de la integración latinoamericana. Chávez creía, como muchos, en la idea de la patria grande de Simón Bolivar. Pero juró que las relaciones entre los países fueran mucho más allá de los intercambios comerciales y que éstos se pautasen por una lógica de complementariedad y reciprocidad, y no por una lógica capitalista.
          Su solidaridad con Cuba es bien conocida, pero fue igualmente decisiva con la Argentina, Bolivia, Nicaragua y los pequeños países del Caribe. Fue entusiasta de todas las formas de integración regional que ayudaran al continente a dejar de ser el patio trasero de Estados Unidos.
          Como muchos compañeros expresaron anteriormente, encabezó el ALBA, se opuso férreamente al ALCA, dio un impulso definitivo a la CELAC y a la UNASUR y bregó muy fuertemente por esta integración latinoamericana.
          Hugo Chávez habló mucho de peronismo y entendió a Perón. Entendió la integración de nuestra América como única herramienta de liberación y soberanía continental. Habló del “socialismo del siglo XXI”. Algunos se persignaron y otros lo condenaron sin siquiera saber qué era ello. El mismo decía: “El socialismo es la democracia sin fin”.
          Como sucedió con Simón Bolívar, la enfermedad terminó por digerir su vida y dejarlo fuera de combate pero, a diferencia del Libertador, Hugo Chávez murió en su tierra acompañado y aclamado por el pueblo venezolano que en cada lágrima vertida escribió: “Yo soy Chávez”.
           A los latinoamericanos nos hace distintos el hecho de que lloramos a nuestros líderes porque hemos sabido celebrar sus vidas. Como dijo Fidel: “Si te preguntan quién es Chávez, fijate quién llora su muerte y quién la festeja, y lo sabrás entonces”.
          Por eso decimos: “Hasta siempre, querido Comandante Chávez y, junto a nuestro compañero Néstor Kirchner, nuestra América lo recibe en las páginas de su historia. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Solá.- Señora presidenta: la muerte de Hugo Chávez Frías fue algo absolutamente inesperado, como ocurrió respecto de Néstor Kirchner, tratándose de hombres de altísima energía y decisión. Es una muerte que sorprende; fue demasiado temprana para alguien tan importante.
          En nuestra opinión, el saldo de su paso por esta vida, por su país, es impresionante; ello, dada su decisión de plantarse desde la Venezuela petrolera que permanentemente miraba hacia Washington, que estaba dentro de la historia de intervención directa de los Estados Unidos, después de años y años de regímenes caducos totalmente corruptos que ya no representaban lo profundo del pueblo venezolano. Los copeyanos y los adecos eran parte de una decadencia política fenomenal.
          Hugo Chávez surge con una fuerza y una claridad enormes. Indudablemente, fue uno de los grandes comunicadores del lenguaje castellano en lo político, pero no como un elemento adicional sino porque lo llevaba adentro.
          Por otro lado, fue muy valiente y no midió consecuencias en su relación con Cuba, ni en su intervención para lograr la paz en Colombia. Fue muy valiente en la creatividad con la que imaginó el mandato de Simón Bolívar en cuanto a la unidad latinoamericana, y actuó coherentemente con tal mandato.
          Como todo enorme liderazgo, no podemos mirar los detalles. Diciéndolo directamente, en tierra venezolana no quisiera ser opositor a las fuerzas chavistas; no creo que hayan sido bien tratados.
          Si bien podríamos poner la lupa sobre la cuestión venezolana interna, la corrupción de la que se habla y el desdeñe, la acusación y el impedir al otro moverse políticamente, no es el momento de hacerlo frente a la muerte de Chávez. Sin embargo, desde el Sur, desde la Argentina, sí podemos encontrar enormes paralelos entre Hugo Chávez y Juan Perón, en esa tradición de ir contra las formas democráticas caducas y corruptas, en la búsqueda de la esencia popular.
          Vi a Hugo Chávez varias veces. Él llevó barcos venezolanos a Astilleros Río Santiago, en la provincia de Buenos Aires, para su reparación. Chávez fue absolutamente arrollador; era imposible estar con él y no salir pensando igual, o no quererlo.
          Murió no sólo un presidente importante, sino alguien absolutamente excepcional. Desde Hugo Chávez en adelante las naciones sudamericanas empiezan a relacionarse entre sí sin importar demasiado la opinión del Norte. Antes, un buen estratega debía tener una mirada en el Norte y otra en el Sur; desde Hugo Chávez, las miradas no necesitan dirigirse al Norte sino que basta con que nos relacionemos fuertemente los latinoamericanos, en especial, los sudamericanos.
          Por todo ello, por el enorme dolor del pueblo venezolano  -no viví estos acontecimientos de cerca porque no viajé allá-, por el dolor que tenemos nosotros, ya que además de hombres políticos somos personas, Chávez seguirá siendo recordado durante muchísimos años posiblemente siglos.
          Gracias Chávez por todo lo que hiciste, por Venezuela y por Latinoamérica. No lo vamos a olvidar. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Santa Cruz.
 
Sra. Ianni.- Señora presidenta: agradezco como santacruceña el espacio que me brinda esta Honorable Cámara para expresar el recuerdo de haber acompañado al presidente Chávez en su visita a nuestra provincia en el año 2009. Dicha visita respondió a una invitación de Néstor y Cristina y lo llevó a descubrir nuestra tierra patagónica de la mano de sus amigos, compañeros de lucha y constructores  del sueño de la patria grande latinoamericana.
          Por ese motivo quiero recordarlo hoy; por los valores que como hombre podemos descubrir en él; ya que muchos de los que me antecedieron en el uso de la palabra han resaltado sus virtudes como estadista.
          Hugo Chávez, con su presencia, nos mostró su humildad, su fortaleza y su don de gente, resaltando y valorando nuestros paisajes, interesándose por nuestra hitoria, disfrutando de nuestros glaciares y, sobre todo, inyectándonos en cada instante muchas más ganas para seguir construyendo juntos este sueño en común.
          Hugo Chávez nos visitó junto a sus hijas, abrió su corazón y nos permitió conocerlo como padre y como amigo, y éste es el valor que hoy queremos destacar y recordar por siempre.
          Hoy Hugo y Néstor juntos, dándole fuerza a Cristina, son los grandes padres de esta patria grande latinoamericana, donde hoy, más que nunca, debemos luchar nosotros por continuar. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Jujuy.
 
Sra. Bernal.- Señora presidenta: compañero presidente, comandante Hugo Chávez, nadie duda de tu liderazgo innegociable para el pueblo venezolano y para el pueblo latinoamericano.
          Eres el instigador y el ejecutor ejemplar de la lucha revolucionaria, no sólo para Venezuela sino para toda Latinoamérica, esta Latinoamérica bicentenaria, con los sueños de San Martín, con los sueños de Bolívar, con los sueños de Sucre, una Latinoamérica de venas abiertas, de historias de exclusión y de saqueo; pero ahora parándose en el siglo XXI con nuevos liderazgos, como los de Néstor y Cristina.
          Por eso, compañero presidente, tu deseo de soberanía auténtica y tus principios inclaudicables de más justicia, más educación, más patria grande, levantaron la postergación de tu pueblo más allá de cualquier lógica capitalista.
          Hugo Chávez murió, pero eres Chávez hermano de la UNASUR, hermano de Néstor y Cristina, Chávez del destino liberador, Chávez maestro y guía para concientizar los derechos políticos irrenunciables. Eres Chávez de la palabra eterna y convocante, eres el Chávez de la voz de la historia latinoamericana oprimida, eres el Chávez que sembraba conciencia y, por último, eres el Chávez de la patria grande. Por todo eso: ¡Viva por siempre comandante presidente!
          Pido además permiso para insertar el texto del discurso que pensaba pronunciar. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Martínez (O.A.).- Señora presidenta: en verdad, a aquellos que aspiramos a liderar un proceso político popular nos duele en el alma la muerte de un líder popular y, en especial, uno que tiene la envergadura del comandante Chávez y cuyo accionar rebotó a lo largo de toda Latinoamérica.
          Creo que nadie que abrace la política puede hoy dejar de estar acongojado por esta ausencia y, realmente, el comandante Chávez demostró que la política es rectora de los pueblos, al contrario de aquellas visiones que plantean que el Estado y la política sólo tienen un carácter consensual; por eso no nos sorprenden las palabras de algunos dirigentes que de ninguna manera hubieran acompañado a Chávez, porque son expresiones de ese fuego tibio que no alumbra ni quema.
          Cuando se produjo la muerte de este líder vino a mi memoria un cuento de un gran escritor latinoamericano, Eduardo Galeano, que quisiera leer en este recinto. Dice así: “Un hombre del pueblo de Neguá, en la costa de Colombia, pudo subir al alto cielo. A la vuelta, contó. Dijo que había contemplado, desde allá arriba, la vida humana. Y dijo que somos un mar de fueguitos. El mundo es eso -reveló-, un montón de gente, un mar de fueguitos.  Cada persona brilla con luz propia entre todas las demás. No hay dos fuegos iguales. Hay fuegos grandes y fuegos chicos y fuegos de todos los colores. Hay gente de fuego sereno, que ni se entera del viento, y gente de fuego loco que llena el aire de chispas. Algunos fuegos, fuegos bobos, no alumbran ni queman; pero otros arden la vida con tantas ganas que no se puede mirarlos sin parpadear, y quien se acerca, se enciende.”
          Ese es el fuego que llevaba en su cuerpo el comandante Chávez y el que hizo que se prendiera fuego toda la Venezuela militante y se convirtiera en una marea roja de cambios y transformaciones.
          En honor a ese fuego, a ese espíritu, a ese liderazgo, vaya nuestro reconocimiento a Hugo Chávez, como hombres que aspiramos a liderar procesos políticos populares. (Aplausos.)
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Entre Ríos.
 
Sr. Solanas (J.R.).- Señora presidenta: venimos a rendir homenaje a Hugo Rafael Chávez Frías, comandante latinoamericano, independentista y presidente de Venezuela.
          Ese Chávez que, en ocasión de reunirse el ALCA, contestó -en una clase de soberanía política- al rey de España: “Su Señoría, usted es rey de España, no de Sudamérica”.
          Rendimos homenaje a ese Chávez que, junto con Néstor Kirchner, dijeron “no” al ALCA, cuando viajó desde Venezuela junto con Fidel Castro y brindó su apoyo a Néstor en Mar del Plata. Allí se dio el quiebre definitivo al ALCA.
          Venimos a rendir homenaje al Chávez del compromiso, de la sinceridad con Latinoamérica; al Chávez cooperador de Latinoamérica, amante de los hombres y mujeres de carne y hueso de Latinoamérica. Esos hombres y mujeres que el otro día caminaban en Venezuela para darle el último adiós; eran hombres y mujeres, puros y sinceros, rindiendo homenaje a su líder.
          Venimos a rendir homenaje al Chávez que hizo de Latinoamérica esa patria grande que soñaron San Martín, Artigas, Perón y Kirchner. Rendimos homenaje a Hugo Chávez, al Chávez de la sonrisa, de la alegría y de la decisión de pelear contra el imperialismo en todos los terrenos.
          También venimos a rendirle homenaje al Chávez que para algunos cometió el pecado de mirar al sur, a sus iguales, a sus hermanos latinoamericanos, a los indígenas, a los hombres y mujeres de a pie –en definitiva, a los que vivían por fuera de lo que decía el capitalismo‑ y no a Europa.
          Por eso, hoy más que nunca, quiero exhortar desde este Congreso a la unidad latinoamericana, que es la que pregonaron Chávez, Perón y Néstor.
          Además, deseo aprovechar este momento para leer parte de una nota de Mario Vargas Llosa publicada en el diario La Nación el lunes 11 de marzo del corriente año, en la que expresa: “Su popularidad suele ser enorme, irracional, pero también efímera, y el balance de su gestión infaliblemente catastrófico. No hay que dejarse impresionar demasiado por las muchedumbres llorosas que velan los restos de Hugo Chávez; son las mismas que se estremecían de dolor y desamparo por la muerte de Perón… y las que mañana acompañarán al sepulcro a Fidel Castro.”
          Más adelante Vargas Llosa agrega que los líderes y caudillos no dejan legado. Frente a ese comentario quiero contestarle con total humildad que la herencia de Chávez, de Perón y de Néstor está en el seno del pueblo latinoamericano y de la patria grande que todos merecemos.
          Por todo ello quiero expresar con todo respeto desde este Congreso: ¡Gracias, comandante Chávez! ¡Gracias por darnos una mano a los argentinos en el peor momento que nos tocó vivir! ¡Por siempre Chávez! ¡Patria sí, colonia no! (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Pietragalla Corti.- Señora presidenta: poco más se puede agregar en este homenaje sobre una figura que tanto significó para la juventud latinoamericana.
          El comandante Chávez, sin duda, nos sorprendió en 1992 con ese intento de golpe, que por la realidad que en ese momento vivíamos los argentinos lo repudiamos automáticamente. Pensamos que era un golpe más en América Latina, sin saber en realidad quién era él.
          Sin embargo, tiempo después empezamos a escuchar su relato y a sorprendernos por sus citas de próceres que los militares golpistas y los sectores de poder nunca recuerdan. Luego fuimos testigos de la elección de 1998, en la que alcanzó el triunfo.
          Lo cierto es que al poco tiempo de asumir, intentando restablecer ese país devastado por el neoliberalismo, que atacó y azotó en toda Latinoamérica, empezó a sonar un nuevo nombre en Latinoamérica, el de la Revolución Socialista Latinoamericana, el de la Revolución Bolivariana, con la que logró cambiar el eje paradigmático de ese país.
          Sin duda, cuando en 1992 los grupos de poder realizaron ese golpe nefasto contra Chávez, cuando llegaron a tenerlo arrodillado a punta de pistola esperando la orden para asesinarlo, el comandante todavía no había logrado realizar siquiera el 5 por ciento de lo que él soñaba para la nueva Venezuela.
          El comandante sufrió un golpe sin haber tocado los intereses de los grupos concentrados de poder de ese país. A pesar de ello, la sociedad venezolana, que fue protagonista del Caracazo, salió a pedir por el presidente.
          Los números dicen todo, y mucho se ha dicho de lo que fue Chávez en Venezuela. Quería hacer hincapié en lo que se vio en estos días, luego de la partida del querido comandante. Se observaron las contradicciones de la política de hoy: un partido progresista, entre comillas, cuya figura máxima salió a decir que votaría a Capriles si estuviera en Venezuela.
          Sinceramente, no fue lo que más me sorprendió, porque si uno camina por las calles de la provincia de Santa Fe se podrá dar cuenta de qué socialismo están hablando. Por suerte, el verdadero socialismo está acá, cerca nuestro, y lo lleva en cabeza el compañero Rivas.
          Me llama la atención que compañeros –o quizás excompañeros‑, que en su momento apoyaron este proyecto y el de Chávez, dijeran que si estuvieran en Venezuela, votarían por Chávez. Ignoran que haber votado a Chávez era votar por la patria grande, y en este país el único proyecto que sostiene el de la patria grande es el que comenzó Néstor Kirchner y continúa ahora la señora presidenta, Cristina Fernández de Kirchner. O sea que allá estaban de acuerdo con la re-re-reelección y acá se llenan la boca diciendo que están en contra de ella. O sea que las distintas contradicciones políticas de algunos sectores progresistas, en verdad, son para el psicoanálisis.
          Quiero citar a Chávez en oportunidad de la despedida a Néstor Kirchner. Señalaba: “Yo debo decir que Néstor comprendió con su visión de águila la necesidad histórica y política de establecer una alianza estratégica entre la Argentina y Venezuela. Tras ciento ochenta años de la entrevista de Guayaquil, los hijos de San Martín y de Bolívar volvimos a abrazarnos, emprendiendo juntos la gran obra que quedó inconclusa: nuestra definitiva independencia.
          “El largo camino de Caracas a Buenos Aires quedaba felizmente abierto, porque seguimos con Néstor como vigía señalando el mundo.  Honor y gloria a Néstor. Néstor vive y la lucha sigue. En la luz de Néstor vive Cristina. Viviremos y venceremos, hasta la victoria siempre.”
          Eso dejó escrito el comandante. Para despedirlo, utilizando su misma cita, decimos honor y gloria al comandante Chávez. ¡Chávez vive! ¡La lucha sigue! ¡En la luz de Chávez vive Cristina –cómo que no‑, por lo que viviremos y venceremos! ¡Hasta la victoria siempre! (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por San Juan.
 
Sra. Ferrá de Bartol.- Señora presidenta: realmente no podemos silenciar lo que ha ocurrido en América Latina, porque la desaparición de Hugo Chávez tiene un significado muy grande, que ya han manifestado muchos oradores que me han precedido en el uso de la palabra.
          No hablar de Chávez significa omitir una instancia importante de la integración latinoamericana, porque perseguía la idea de convertir en realidad utopías y sueños que venían desde la historia. Esto tiene una trascendencia fundamental, ya que desde lo cualitativo y cuantitativo podemos hablar del significado que ello representa para nosotros.
          Podemos recordar a San Martín y Bolívar. ¿Por qué no a Felipe Varela, aquel federal que fuera reconocido como general de la República Argentina? Felipe Varela pronunció aquellos magníficos mensajes a favor de la integración latinoamericana. ¿Por qué no aludir al filósofo Ortega y Gasset, quien también habló de la unidad latinoamericana y de la necesidad de acercamiento de los pueblos que había en América Latina?
          Como historiadora, para comprender el presente que deja Chávez en Venezuela y en la región resulta clave apelar a este hecho fundante: el pueblo de Chávez era un pueblo quebrado, que estalló en millones de pedazos desde la ruptura de la gran Colombia en tiempos de la emancipación latinoamericana y quedó postergado durante dos siglos a fuerza de violencias, exclusión y desilusión, aún en tiempos de democracia formal.
          La historia de América Latina comprueba que los hombres y mujeres que apuestan a su región suelen estar del lado de las demandas populares a la hora de gobernar sus territorios. Creer en la integración regional ‑este es el tema: creer y estar convencido de la integración regional‑, militar sus banderas y caminar el continente, como quien camina el terruño propio, necesariamente van de la mano de gobernar en casa y para quienes menos tienen.
          La misma división que separaba desde hace una década a nuestros pueblos hermanos se proyectaba fronteras adentro, creando odios donde había necesidad común y mostrando un horizonte de abandono donde había voluntad de cambio y de lucha. Visibilizar, alfabetizar y organizar sirven como verbos a la hora de incluir y de crear ciudadanía. Las estadísticas demuestran que Venezuela ha sido el país que mejores resultados obtuvo en lo que va del siglo en combatir la pobreza.
          La evolución de Chávez sintetiza el esfuerzo por leer la historia para no repetir errores ni desconocer deudas genuinas. El día que se vuelve figura pública tras el golpe de Estado frustrado en 1992 resulta también el primer día de una nueva estrategia para llegar al poder en Venezuela.
          Con la llegada de Lula al gobierno de Brasil y de Néstor Kirchner a la Casa Rosada en 2003, el escenario regional da un vuelco y se alista a dar un nuevo paso en esa estrategia de consolidación y profundización democrática. Probada la audacia de estos liderazgos, la vocación por la patria grande debió transformarse en un trabajo y en una política permanente. La conformación de la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América ‑ALBA-, la inclusión de Venezuela en el Mercosur y la conformación de la UNASUR y de la CELAC constituyen los pilares de este nuevo paradigma.
          Como ferviente creyente en los procesos de integración regional, considero que así como hablamos de modelos de país debemos también hablar de modelos de integración. El ALBA, bloque amigo del Mercosur ampliado, se sostiene sobre dos banderas que hacen a la integración regional: en primer lugar, la reivindicación de la cooperación y la solidaridad por sobre la competencia y las diferencias, y en segundo término, la reivindicación y recuperación como proyección del territorio andino del océano Pacífico, hasta entonces limitado en un área de influencia norteamericana.
          Por estos motivos considero que la mejor manera de rendir homenaje a este líder que recuperó las mejores banderas de nuestra historia de lucha y coraje es continuar su legado emancipador de trabajo, política e imaginación para hacer de la liberación de los pueblos de América latina una batalla común, una fuerza irresistible y una victoria definitiva.
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Solicito a los señores diputados que guarden silencio.
 
- Ocupa la Presidencia el señor presidente de la Honorable Cámara, doctor Julián Andrés Domínguez.

Sr. Presidente (Domínguez).- ¡Quiero anunciar a la Cámara que ya hay Papa y es argentino: el cardenal Bergoglio! (Aplausos prolongados.)  
          Tiene la palabra la señora diputada por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sra. Bullrich.- Señor presidente: me toca hablar en un momento histórico para nuestro país, la elección de un Papa argentino, del tamaño, la profundidad y el compromiso del cardenal –ahora Papa- Bergoglio. (Aplausos.) En verdad siento una gran emoción en este momento, por esta situación que me ha tocado. Creo que, representando a muchísimos argentinos, desde esta banca deseo lo mejor a nuestro cardenal de Buenos Aires.
          Es la primera vez que es Papa un jesuita, orden que tiene una historia de compromiso en nuestra Iglesia.
          Volviendo al tema por el que se me concedió la palabra, quizás hasta ahora se han escuchado voces concordantes, pero la mía no lo será. Por supuesto que frente a la muerte expreso mis condolencias a la familia y al pueblo venezolano, pero deseo dejar bien en claro que hoy Venezuela es una sociedad dividida, con una fortísima confrontación y división, un fuerte abuso del poder y un fuerte ataque a la libertad de prensa y al Estado de derecho.
          Tocqueville decía que los regímenes se ven en su nacimiento, y Chávez surgió de un golpe de Estado, lo cual es algo que evidentemente ha quedado marcado en su historia en Venezuela.
          Quiero referirme brevemente a las relaciones que en estos años se establecieron entre Venezuela y la Argentina. Sin duda se trata de una relación especial o especialísima, y en muchos casos bastante turbia.
          Desde 2003 se firmaron con Venezuela 195 tratados, el doble de los suscritos con Brasil. Con China, que es nuestro segundo socio comercial, se firmaron solamente 45. Denuncias de corrupción...
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Recuerdo a la señora diputada que se está rindiendo un homenaje.
 
Sra. Bullrich.- Valijas que llegaron en aviones privados...
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Le recuerdo que es un homenaje, señora diputada.
 
Sra. Bullrich.- Es un homenaje, y todos los diputados han hablado de un modelo y un sistema, y yo tengo el mismo derecho.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Solicito a la señora diputada que se ajuste a lo que indica el reglamento en materia de homenajes.
 
Sra. Bullrich.- ¿Y qué es lo que indica el reglamento?
 
Sr. Presidente (Domínguez).- El respeto al homenaje que se está realizando.
 
Sra. Bullrich.- Muchos de los diputados se refirieron al sistema, el régimen, el modelo y la oposición, no a la persona, y todos deberíamos tener la misma posibilidad.
          Pero si el señor presidente me va a cortar el uso de la palabra, quiero decir que es posible lograr reunir elementos que creo que en Venezuela no se han reunido.
          Creo que democracia y bienestar no necesariamente tienen que ir de la mano de una lógica autoritaria y de la mano de una falta de respeto al Estado de derecho y a los derechos humanos. Por eso, en la medida en que aquí se habla de modelos, creo que tengo el derecho y la obligación de plantear que más allá del respeto a la familia, al pueblo y a lo que significa la muerte de un ser humano, no comparto el modelo que el chavismo ha llevado adelante en Venezuela y en América Latina.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Oporto.- Señor presidente: en esta sesión de homenaje al fallecido presidente de la República Bolivariana de Venzuela, Hugo Chávez, uno no debe tentarse de utilizar la ironía que cubrió este recinto durante los primeros minutos de la sesión. Después de escuchar tantos elogios al presidente Hugo Chávez por parte del sector oficialista, pero también de opositores a este gobierno, si usáramos la ironía deberíamos preguntarnos por qué, con tantas virtudes y aciertos en su política estratégica, Chávez acompañó, apoyó y militó con Cristina.
          Sin embargo, no vamos a usar la ironía, porque este homenaje tiene que hacerse desde el dolor de compatriota, pero además evocando la mejor tradición del antiimperialismo latinoamericano de este continente mestizo colonizado, que vio desaparecer a gran parte -casi la mayoría- de su población nativa, que fue saqueado, que perdió sus recursos naturales, que tuvo servidumbre, esclavitud, explotación, que perdió parte de su territorio por el avance imperialista y que fue dominado por los intereses del capitalismo financiero internacional. Para que eso no ocurriera, muchos hombres y mujeres brindaron su lucha y dieron su vida. De esa estirpe ‑y casi con el mismo destino‑ fueron Evita, Néstor Kirchner y Hugo Chávez.
          La muerte de Hugo Chávez nos acongoja, y alrededor de su vida y de su muerte se dan algunas paradojas y constantes de nuestra historia, que empecinadamente se repiten. En primer lugar, el falso mote de dictador que se otorga en América Latina a los líderes populares. Cuando muere un dictador, el pueblo sale a la calle a festejar con alivio la desaparición del tirano. Sin embargo, cuando el pueblo sale a la calle en forma multitudinaria a llorar a su presidente muerto, es porque quien ha desaparecido es un líder popular.
          La otra paradoja que se repite a lo largo de la historia es aquella que muestra a los que defienden todas las revoluciones y los procesos populares que se dan en cualquier parte del mundo, menos los que se dan en la propia patria; es decir, los amantes de los procesos populares lejanos, pero despreciativos de los procesos populares cercanos al del propio pueblo.
          Por último, la tercera paradoja es que todos esos hombres ‑como Sandino, Getulio Vargas, Velazco Alvarado, Salvador Allende, el Che‑ fueron denostados y condenados por la prensa de su época ‑esa prensa con vocación historiográfica‑, pero la memoria y el amor del pueblo los absuelven de esa condena. La historia absolverá a Hugo Chávez, y la construcción de la unidad del sur de América va a ser el mejor homenaje que nosotros podremos brindarle. (Aplausos.)
 
Sr. De Marchi.- Pido la palabra.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Mendoza.
 
Sr. De Marchi.- Señor presidente: quería solicitar un cuarto intermedio de hasta media hora. En este minuto está hablando al mundo el nuevo Papa, nuestro cardenal Bergoglio, el Papa argentino. Creo que merece como mínimo que los diputados podamos, al menos televisivamente, presenciar este momento tan importante para nuestro país.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Si los presentes prestan consentimiento...
          No habiendo quórum, seguimos con la sesión.
 
- Varios diputados hablan a la vez.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Silencio diputados, por favor.
          Tiene la palabra la señora diputada por Tucumán.
 
Sra. Córdoba.- Señor presidente: pido a mis colegas que por favor hagan silencio, si no, es muy difícil hablar.
          Ya han sido destacadas las cualidades del comandante Chávez como un gran estadista e ideólogo de la gran revolución que se ha dado en Venezuela en los últimos años. Yo quiero hacer mi homenaje desde la militancia.
          Todos los que en algún momento de nuestras vidas decidimos dedicarnos a la militancia lo hicimos con la convicción y el afán de contribuir en un proceso colectivo a transformar la realidad, generalmente del lugar donde vivimos. Quiero hacer hoy un homenaje a la coherencia y consecuencia del compañero Chávez con ese proceso revolucionario que ha llevado a cabo en Venezuela, con ese compromiso militante que lo lleva, como otro líder latinoamericano como fue Néstor, a dejar la vida por su patria y por su pueblo.
          Y no es solo por el pueblo de Venezuela, ya que a las claras ha sido reconocida por todos los presidentes latinoamericanos, el día posterior a su fallecimiento, su generosidad con cada uno de los países de Latinoamérica que estamos inmersos en este proceso inclusivo de justicia y de igualdad en el que caminamos.
          También quiero reivindicar en este proceso revolucionario que se ha dado en Venezuela la consistencia y la sólida construcción de un proceso que va a trascender a la vida del comandante Chávez, porque he visto un pueblo venezolano dispuesto a defender esa revolución desde la convicción y el corazón.
          Ahora que tanto se discute sobre la importancia que tienen los poderosos medios de comunicación para generar y martillar imágenes en la conciencia y el sentido común de la gente, quiero decir que me han parecido mezquinos y mentirosos muchos de los artículos que se han escrito en los diarios europeos y en algunos nacionales tratando de decir que las muestras de amor y congoja del pueblo venezolano eran un culto a la personalidad.
          Creo que, contra todo lo que se dice, las muestras de amor y congoja y esa masiva salida a la calle de los hombres y mujeres del pueblo venezolano no son otra cosa que la convicción que nace por haber sido incluidos en un proceso revolucionario que va a trascender la vida del propio comandante Chávez.
          También me honra ser militante de un proceso político en la Argentina que va llevando a las grandes masas populares al crecimiento con inclusión social. Siento un gran agradecimiento a Hugo Chávez Frías por todo lo que ha hecho por la patria grande.
          Me gusta recordar al comandante Chávez con alegría, con amor, con ese espíritu caribeño. Si no me equivoco, muchas de las compañeras que estamos acá hemos tenido la oportunidad de conocerlo, y puedo decir que el comandante Chávez era tan coherente con su idea socialista que hasta socializaba los piropos: jamás se cruzó con una mujer sin decirle un gran piropo, haciéndole sentir que era una reina.
          Para terminar, quiero recordar lo que decía Mariano Moreno en el sentido de que los buenos ejemplos son una forma de autoridad. ¡Qué hermoso es el ejemplo que el comandante Chávez deja para toda nuestra juventud militante y latinoamericana!
          Creo que hoy es el mejor ejemplo de militancia, junto a Néstor Kirchner, para todas las juventudes políticas militantes de América latina. ¡Que viva el comandante Chávez! (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra la señora diputada por Buenos Aires.
 
Sra. Camaño.- Señor presidente: la verdad es que no creo que haya cosas importantes y cosas que no sean importantes, y lo digo con el mayor de los respetos hacia todos aquellos colegas que hoy le están rindiendo un merecido homenaje a un presidente de un país.
          Pero me parece que fundamentalmente para aquellos que profesamos la fe católica y para nuestro país es un motivo de gran orgullo que en este momento en Roma el pastor de las almas sea un argentino. (Aplausos.) Por eso, no creo que una cosa obste la otra. No creo que acá tengamos que debatir si tenemos número o no. No creo que tengamos que debatir si Chávez es más o menos importante. Creo que lo que deberíamos hacer –y usted está habilitado para esto, señor presidente, como muchas veces ha sucedido frente a alguna situación particular que se presenta en el recinto- es pasar a un cuarto intermedio.
          De esta manera, podemos dar la oportunidad a los representantes del Parlamento argentino de que expresen la enorme alegría que nos embarga teniendo en cuenta que nuestro pastor de la Iglesia es a partir de hoy el pastor universal. Asimismo, debemos tener en cuenta que justamente acaban de jurar frente a la Biblia dos señoras diputadas.
          Usted puede, señor presidente. Sugiero que respetuosamente pasemos a un cuarto intermedio y luego volvamos al recinto para seguir rindiendo homenaje al presidente Chávez. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra la señora diputada por Buenos Aires.
 
Sra. Segarra.- Señor presidente: hoy prefiero un “hasta siempre” y no un “adiós” porque nos cuesta, nos duele y nos acongoja dejar ir al hermano presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
          Se trata de un presidente que se encuentra presente en cada uno de los corazones de los compañeros que eligieron un cambio digno para nuestra América latina hermanada en la construcción de aquella patria de aquella patria grande que soñaron, y por la que dieron la vida, San Martín, Bolívar, Artigas, Manuela Sáenz, Juana Azurduy. Nuestros pueblos se hermanaron en la construcción de una patria grande; decidieron dar embate a la larga noche neoliberal, y la evolución materializada e institucionalaza de ese embate fue la UNASUR; pero ésta no hubiera sido posible sin hombres como Néstor Kirchner y Hugo Chávez, que decidieron plantear un “no” al ALCA. Y quién sino Chávez para ser uno de los voceros de esta nueva etapa; aquél hombre que supo enfrentar a la oligarquía y al imperialismo, con un visceral repudio, y soportó las embestidas.
          Lo calificaban de dictador, pero con la connotación de considerarlo el mismísimo demonio. Ahora bien, extraño dictador es Chávez, diría Galeano; un dictador que no sólo atravesó catorce elecciones perdiendo sólo una, sino que se sometió a la voluntad popular permanentemente y a través del referéndum. Un dictador que en su primer año de gobierno construyó una transformación política que dio a su pueblo una nueva y moderna Constitución y nuevos poderes; que logró una serie de reformas, incluidas en su proyecto independiente y democrático, y concretó una equitativa distribución de la riqueza.
          Pensó a Venezuela desde la patria grande latinoamericana promoviendo y logrando la integración de los países del bloque regional. Dialogó no sólo con los que apostaban al mismo proceso, sino también con quienes pensaban diferente. Desde la organización popular pensó el poder, con un pueblo que se convirtió en protagonista de su propia historia.
          A su excepcional estatura como conductor de estos cambios se le unía la perspicacia de quien, como muy pocos, supo descifrar y actuar inteligentemente en el complejo entramado geopolítico que el imperio imponía pretendiendo la subordinación de América Latina como un eterno patio trasero.
          Sin embargo, la lucha por la independencia definitiva recién empieza. Hugo Chávez nos dejó un legado inmenso, una senda imborrable, y los pueblos de nuestra América, inspirados en su ejemplo, seguirán transitándola y construyéndola. Esa sed de patria inmensa, bajo el mismo cielo y sobre la misma tierra latinoamericana y caribeña, hoy está más presente que nunca. Tenemos la historia de nuestro lado, así como también la convicción y la paciencia necesarias. Hugo Chávez vive en cada corazón.
          Nos duele su ausencia, pero sabemos que Hugo Chávez vive junto a Néstor, junto a los treinta mil  desaparecidos, junto a todos los compañeros que dieron la vida por la liberación nacional.
          ¡Compañero Hugo Chávez, presente, hasta la victoria siempre! (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. de Petri.- Señor presidente: para todos los militantes populares de la Argentina y del resto de América Latina, ninguna duda hay de que se ha ido un patriota y un amigo latinoamericano y de nuestro país.
          Sin dudas, a Chávez lo lloran los trabajadores, los pobres, los productores, todos aquellos que soñamos con una América Latina emancipada. Sin embargo, sabemos que la muerte de Chávez alegró el alma y la vida de los sectores dominantes, las clases poderosas, aquellos que concentraron su riqueza a costa de la aplicación de políticas de ajuste, hambre y represión que vivió Venezuela y los demás países de América Latina en los tiempos del Consenso de Washington, del neoliberalismo.
          Los que se conmueven con la masiva movilización del pueblo venezolano es porque no han entendido el significado profundo que ha dejado el comandante Hugo Chávez.
          Como dijo la compañera presidenta Cristina Fernández, acompañando a sus familiares y al pueblo venezolano, los millones que fueron alfabetizados, los millones que tuvieron por primera vez salud, educación, vivienda, porvenir ejemplifican la vida y la militancia de Chávez.
          Fue un liberador de mentes, rompió la estructura cultural y mental de muchísimos compatriotas que creían que no era posible otra Venezuela.
          Aquí se habla de la derrota del ALCA como si fuera una cuestión de títulos, de un análisis económico. Yo me pregunto y pregunto a la oposición, pregunto al movimiento sindical argentino y a los trabajadores ¿qué hubiese pasado si no hubiéramos derrotado al ALCA con Chávez, con Néstor Kirchner, con Lula, con Evo Morales, quien era un dirigente social que peleaba por la presidencia?
          Hubiese pasado que en la Argentina y en América Latina se hubiese consolidado un modelo de exclusión social, de represión y de hambre. Hubiésemos tenido que resolver para nuestras economías políticas de ajuste, instalar la perspectiva exportadora tan solo de materias primas. No se hubiese dado este país industrial de pleno empleo, no hubiésemos recuperado los 4 millones y medio de puestos de trabajo que tenemos hoy, no hubiésemos podido estatizar el sistema previsional y no le hubiésemos dado universalidad a la mayoría de nuestros jubilados.
          No hubiésemos podido integrar a más de 4 millones de pibes con la asignación universal por hijo, no hubiésemos podido construir las más de mil quinientas escuelas y los 2.000 kilómetros de carreteras, el millón de viviendas que hemos realizado y construido, sobre todo no hubiésemos recuperado la palabra, la verdad, la capacidad política de transformar las sociedades.
           Hugo Chávez nos hermana, con Néstor Kirchner, con Cristina, con Evo, con Lula en esta construcción latinoamericana.
          Por eso, para nosotros es un dolor que el comandante no esté. Tuve la suerte de compartir también con él y quiero recordar una anécdota que la relató el embajador de Venezuela cuando estuvimos despidiendo a Hugo Chávez. En esa oportunidad Néstor llamó a Chávez, planteándole que teníamos problemas energéticos y que necesitábamos el auxilio de Venezuela.
          El comandante Hugo Chávez le dijo: por donde anden los buques cargados de petróleo, en cualquier mar, en cualquier océano, enseguida pegarán la vuelta y se vendrán a la Argentina para sostener y resolver la cuestión energética. Eso era Hugo Chávez para nosotros.
          Pero quiero recordar también ese último discurso que dio el comandante Chávez. Sabía de su pronta partida y juntó a sus compañeros como Nicolás Maduro y Diosdado Cabello, que eran los que discutían su posible continuidad, para decirles –eso fue antes de partir a Cuba para su última operación- lo siguiente: “hoy tenemos patria y pase lo que pase en cualquier circunstancia seguiremos teniendo patria.”
          “Patria, patria, patria, patria querida/tuyo es mi cielo/tuyo es mi sol/ patria tuya es mi vida/ tuya es mi alma/ tuyo es mi amor.”
          ¡Gracias comandante Chávez: como Néstor vivirás siempre entre nosotros! ¡Tenemos patria! (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Junio.- Señor presidente: en primer lugar, quiero expresar nuestro profundo dolor por la desaparición física de este gran e irremplazable hombre de América. Ya que aquí se hizo mención a los orígenes del comandante Chávez, quiero decir que en mi opinión no es fruto de ninguna casualidad de la historia. Es la expresión legítima del pueblo venezolano masacrado en el “caracazo”; es la expresión de miles y miles de trabajadores humildes, de hombres y mujeres de Caracas y de Venezuela masacrados en las calles de esa ciudad.
          Chávez expresa a la gran mayoría de ese pueblo y prontamente lo elige, a través del voto, presidente de la Nación, porque lo representa, porque a lo largo de catorce años ese pueblo humilde mayoritariamente sigue apoyando y votando al ya presidente Hugo Chávez.
          Con Chávez sentimos que compartimos una historia común sustentada en raíces históricas y comunes por un proyecto de justicia, igualdad, soberanía y humanismo para concretar el sueño colectivo de una revolución americanista.
          Tras décadas de entrega de nuestras riquezas naturales, de genocidios, de crímenes sin nombre, amaneció en nuestro continente un nuevo tiempo que sólo puede comprenderse como parte de un largo camino histórico de nuestros pueblos.
          Chávez fue una expresión colectiva del presente, y su obra se proyecta al futuro como parte del camino iniciado hace más de quinientos años. Es la continuidad de las batallas emprendidas por los originarios insurrectos, por los afrodescendientes cimarrones, por Bolívar, por San Martín, por Moreno, por Artigas, por Martí y por Fidel.
          En el interior de Venezuela fue protagonista central de la creación del Socialismo Bolivariano e impulsó novedosas formas que fueron configurando una nueva sociedad, comunas, empresas autogestionadas y misiones sociales, anunciando ya otro presente y otro porvenir para su pueblo. 
          El comandante marcó un camino de reformas estructurales profundas, revolucionarias, ampliando y enriqueciendo la democracia representativa, configurada históricamente por los sectores dominantes. Las reglas de la Cuarta República fueron transmutadas a partir de un triunfo político y cultural que fue el desarrollo de una subjetividad y una conciencia emancipadora, sustentos sobre los cuales se montaron los sucesivos procesos electorales.  
          El cambio de época que venimos atravesando tiene como manifestación la emergencia de una pléyade de nuevos presidentes que expresaron la nueva coyuntura. Hugo Chávez fue el primero de ellos, desarrolló una alianza estratégica y de afecto con Néstor Kirchner, quien también ofrendó su vida en la lucha por la unidad de nuestros pueblos. Además fueron protagonistas principales junto a Evo Morales, Rafael Correa, Daniel Ortega, Cristina Fernández, Lula Da Silva, Dilma Rousseff y Pepe Mujica.
          El pueblo venezolano seguramente seguirá afirmando la perspectiva chavista con el triunfo de Nicolás Maduro contra la derecha reaccionaria y oscurantista que representa Capriles.
          Vencer es el compromiso colectivo que asumimos, compañero comandante, para hacer que aquellos sueños por los que viviste y moriste se conviertan en realidades de justicia y dignidad.
          ¡Hasta siempre, comandante Hugo Chávez! (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Gil Lavedra.- Señor presidente: en una jornada en la que estamos rindiendo homenaje al ex presidente venezolano Hugo Chávez, no podemos menos que expresar nuestra gran satisfacción por la elección del cardenal de Buenos Aires, Jorge Mario Bergoglio, como papa.
          Obviamente, esta situación dará una nueva visibilidad a las postergadas iglesias de Latinoamérica, a tantos “curas villeros”, a tantas iglesias de Brasil y de tantas otras que han peleado por la dignidad de nuestros pueblos.
          Mi comentario tiene un tronco común con el homenaje que vengo a rendir hoy en nombre del bloque de la Unión Cívica Radical.
 
- Ocupa la Presidencia la señora      vicepresidenta 1ª de la Honorable Cámara, profesora Norma Amanda Abdala de Matarazzo.

Sr. Gil Lavedra.- Nos estamos refiriendo a la muerte de un presidente latinoamericano, lo que siempre es una circunstancia muy dolorosa. Por eso, saludamos la decisión de esta Honorable Cámara de rendir este homenaje, como también el hecho de haber enviado una delegación institucional –como lo hicieron los demás parlamentos de Latinoamérica‑ para asistir a las exequias del ex presidente Chávez, en la que nuestro bloque estuvo representado por el señor diputado Fabián Rogel.
          No caben dudas de que la figura del ex presidente Chávez tiene matices polémicos. Ha sido un hombre controvertido y un gran líder popular. Pero en este homenaje que todos los bloques le rinden a su figura, tengo para mí el convencimiento de que hay dos aspectos que nítidamente surgen de toda discusión: por un lado, ha sido un verdadero líder en pos de la unión latinoamericana; Chávez ha sido el abanderado en la búsqueda de que los países latinoamericanos se pararan frente a las hegemonías y a las grandes potencias mundiales. Por otro lado, cabe destacar su inquebrantable vocación por tratar de darle voz y dignidad a un pueblo que no la tenía, es decir, a millones de venezolanos que vivían absolutamente excluidos por una democracia venezolana que tenía características formales, pero que sin duda sumergía en la miseria a una gran cantidad de venezolanos.
          Esos dos puntos –su vocación por la unidad latinoamericana y su lucha contra las potencias‑ se entroncan con el ideario de la Unión Cívica Radical; con las ideas de Yrigoyen de tratar de integrar a Latinoamérica, de extender el ferrocarril y de llevar adelante una experiencia como la que tuvimos los argentinos respecto de una empresa petrolera autónoma; con la actitud del ex presidente Illia, que se negó a mandar tropas a Santo Domingo para no seguir las aventuras del imperialismo yanqui, y con el propio presidente Alfonsín, que impulsó el grupo Contadora, el MERCOSUR y que supo dejar en claro, en la propia Casa Blanca, frente al ex presidente Reagan, cuáles eran las ideas y la dignidad argentina.
          Por eso Chávez estuvo presente cuando se buscó integrar la UNASUR, cuando impulsó la CELAC y cuando buscó sumar a Venezuela al MERCOSUR.
          Otro logro que no puede discutirse, aun con las propias estadísticas de la CEPAL, es que Venezuela consiguió devolverle visibilidad a una gran cantidad de venezolanos que ni siquiera lograban gozar de los beneficios de la salud y de la educación. Digo esto porque Chávez impulsó un programa de analfabetización cero. Así, 1,8 millones de venezolanos pudieron salir de la ignorancia y del atraso.
          En materia de salud, debemos decir que había millones de venezolanos que no habían logrado conocer a un médico ni siquiera el día de su nacimiento. Estas cosas no se pueden discutir cuando analizamos todo lo que ha logrado Chávez.
          Obviamente, este no es el momento para hablar de diferencias, que las tenemos. Reivindicamos lo que ha hecho Chávez, pero también debemos señalar que nosotros tenemos ideas diferentes acerca de lo que significa la concentración excesiva de poder. Además, creemos en la decencia del ejercicio de la función pública, en el pluralismo dentro de una sociedad democrática y en el sistema interamericano de derechos humanos, porque creemos firmemente en la labor que ha realizado la Comisión y la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
          Por lo tanto, vaya nuestro reconocimiento a los logros obtenidos por el líder venezolano. Vaya también nuestra solidaridad con el pueblo de Venezuela y con los millones de venezolanos que lo están llorando.
          Es nuestro deseo que sea el pueblo de Venezuela, en paz e integrado, el que pueda seguir alcanzando la utopía que perseguimos todos nosotros: un desarrollo sustentable, con inclusión social en todos los sectores. (Aplausos.)
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Rossi.- Señora presidenta: antes de iniciar el homenaje al presidente Chávez, queremos expresar nuestro beneplácito por la designación del cardenal Bergoglio como Papa. (Aplausos.)
          Seguramente está destinado a convertirse en un hecho histórico, por ser el primer Papa latinoamericano.
          Bloques de la oposición, especialmente de la Unión Cívica Radical, nos han planteado la posibilidad de firmar una declaración institucional de beneplácito. Nosotros vamos a acompañar, deseándole la mejor tarea posible al designado Papa, en beneficio de todos los argentinos y de todos los ciudadanos del mundo.
          Los argentinos vivimos especialmente conmovidos la desaparición del presidente comandante Hugo Chávez. Estuvimos conmovidos por muchos aspectos. En primer lugar, porque durante toda su gestión Chávez fue un amigo entrañable de la Argentina.
          Muchos diputados han hecho referencia a esa circunstancia que nosotros recordamos, como ocurrió con Néstor Kirchner en aquellos primeros momentos del 25 de mayo de 2003, cuando nos hicimos cargo de la conducción del país.
          Cuando muchas puertas se cerraban a nuestro país, Chávez estuvo presente. También Chávez –para nosotros no es un dato menor‑ además de amigo de la Argentina tuvo una relación entrañable desde el punto de vista afectivo con Néstor Kirchner y con Cristina Fernández de Kirchner.
          Todos nosotros guardamos en nuestra memoria aquel interminable abrazo de Chávez con Cristina en el momento del fallecimiento de Néstor, o aquel acompañamiento de Chávez hasta Río Gallegos para darle el último adiós a Néstor.
          La señora presidenta correspondió esa fuerte relación afectiva, además de la relación política. Fuimos la primera delegación extranjera que se hizo presente en Venezuela. Cristina Fernández de Kirchner nos dijo que no venía a un acto protocolar, sino a despedir a un amigo. Por eso permanentemente buscó encontrar momentos reservados o privados para verse con la familia de Chávez, fundamentalmente con sus hijas menores.
          Los que la acompañamos también pudimos saludar a la familia directa de Chávez. Recuerdo cuando saludé a la madre de Chávez, la que me dijo que su hijo quería mucho a los argentinos.
          Creo que Chávez fue un líder latinoamericano de reconocimiento mundial. No nos equivocamos si decimos que fue decisivo en el avance de la integración latinoamericana durante estos años.
          Hay que mirar el mapa para darse cuenta dónde está Venezuela; le queda más fácil mirar hacia el Norte que hacia el Sur. Venezuela es de los países de América del Sur que más al norte está, pero Chávez la puso mirando hacia el Sur. Y cuando posó su mirada en el Sur primero se encontró con esas democracias de los 90 absolutamente deslegitimadas desde lo popular, pero después esa deslegitimación popular empezó a dar paso a presidentes como Lula y Néstor Kirchner. Cuando Chávez se encontró con Lula y con Néstor Kirchner la integración latinoamericana estuvo más cerca. Pusieron su fortaleza y su decisión política en escena en un momento difícil para toda Latinoamérica, sobre todo para nuestro país. Todos recordamos con mucha claridad y contundencia aquella unión de esos tres líderes que condujeron a toda América Latina a abortar el proyecto del ALCA que impulsaba el presidente Bush.
          En ese hecho fundacional de la nueva integración latinoamericana Chávez tuvo un rol decisivo y protagónico. Chávez no fue un presidente que solamente venía a la Argentina o iba al resto de los países a reunirse con los titulares de los Poderes Ejecutivos correspondientes. Chávez siempre intentó tomar contacto en forma directa con los pueblos, y el pueblo argentino muchísimas veces lo acompañó.
          Esa trascendencia latinoamericana con prestigio mundial quedó claramente establecida, porque no recuerdo exequia de presidente latinoamericano alguno con tanta presencia de líderes mundiales. Es un elemento que nosotros reconocemos más allá de todo lo que significó Chávez para Venezuela.
          Galeano hablaba de la invisibilidad de los invisibles, parafraseando lo que Scalabrini Ortiz llamó el subsuelo de la patria sublevada, cuando hablaba del 17 de octubre de 1945.
          Algunos creen que el chavismo murió con la muerte de Chávez. Yo puedo decirles con absoluta sinceridad que la muerte de Chávez no significa la muerte del chavismo, que el chavismo va a seguir presente como expresión latinoamericana, como expresión venezolana. El pueblo en la calle no solamente fue a despedir a su líder político ni a mostrar ese enorme afecto y esa gran congoja que tenía por la desaparición de Chávez sino que también mostró agradecimiento y esperanza. Lo que sentimos allí era que esos cuatro sentimientos estaban conjugados: mucha esperanza acerca de cómo seguiría el proceso, mucho agradecimiento por los catorce años de gestión de Chávez y congoja y tristeza por la desaparición del líder. Pero el pueblo también protagonizó y construyó un hecho político, que es lo que marca la continuidad de un proceso latinoamericano. Se trata de un proceso latinoamericanista claramente antiimperialista, un proceso que busca fuertemente la unidad de los pueblos de Latinoamérica y en donde la expresión “inclusión social” estuvo conjugada en toda la acción de gobierno.
- Ocupa la Presidencia el señor      presidente de la Honorable Cámara, doctor Julián Andrés Domínguez.

Sr. Rossi.- Para nosotros, como dicen los venezolanos, ¡Chávez vive, la lucha sigue! ¡Ciertamente, Chávez vive, la lucha sigue! (Aplausos.)  
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Con las palabra vertidas por los señores diputados queda rendido el homenaje al comandante Chávez.
 
 
- 12 -   
MOCIÓN
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra la señora diputada por Buenos Aires.
 
Sra. Rodríguez.- Señor presidente: quiero formular una moción de orden. He hablado con los presidentes de los bloques porque hay compañeras que han viajado desde distintas provincias, como Río Negro y Córdoba, y también de Paraná, que están esperando hace años la ley de empleo doméstico. (Aplausos.)  
          Pido que este sea el primer tema que trate la Cámara. Asimismo, he estado conversando con los legisladores para que abrevien las exposiciones y, en todo caso, soliciten la inserción de sus discursos. Yo misma he planteado disidencias, pero no voy a hacer uso de la palabra –tal como lo comenté a varios señores diputados‑ porque lo que queremos es que esta iniciativa se sancione rápido. Se lo debemos a las compañeras, y creo que sería el mejor homenaje –que hoy no haremos- que podríamos rendir al 8 de marzo. Por eso solicito además que quienes están anotados para hacer uso de la palabra para rendir homenajes sean muy breves, pues las compañeras están esperando en la calle desde muy temprano. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Asseff.- Señor presidente: por supuesto creemos que Alfredo Palacios es merecedor del homenaje que pretendemos rendirle, pero antes que nada hay que cumplir con las obligaciones que tenemos con esta gente que hoy nos acompaña, que ha llegado desde lejanos sitios del país, por lo cual apoyo la moción formulada por la diputada preopinante.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Gil Lavedra.- Señor presidente: estamos de acuerdo con la propuesta.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- No habiendo objeciones, una vez concluidos los homenajes, y previo a la media hora destinada a mociones de preferencia y de tratamiento sobre tablas, se pasará a considerar el proyecto de ley.
 
II
Al 11 de marzo de 1973
Sr. Presidente (Domínguez).- Para rendir homenaje al 11 de marzo de 1973, harán uso de la palabra los señores diputados Gdansky, Parada y Cardelli.
          Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Gdansky.- Señor presidente: acompaño la idea de tratar a la brevedad el proyecto de ley que involucra a las trabajadoras de casas particulares. Conozco el tema desde hace mucho tiempo y no creo que las compañeras estén en contra de recordar la previsible victoria peronista del 11 de marzo de 1973, fecha de la cual anteayer se cumplieron cuarenta años.
          La fórmula de los compañeros Héctor Cámpora y Vicente Solano Lima cosechó seis millones de votos, y fue acompañada con mucha fuerza por compañeros como Oscar Bidegain, Cano y otros que se esforzaron y ayudaron tras dieciocho años de proscripción del peronismo. Así se rememoró el advenimiento de aquel peronismo de 1945 a 1955, que los peronistas conocemos como aquellos diez años felices.
          En el homenaje que se rindió a Chávez se mencionaron las colas de los militantes, y fundamentalmente de los jóvenes, que iban a reconocer a su líder. En la Argentina también hemos visto colas de militantes reconociendo a sus líderes: Eva Perón, Juan Domingo Perón y Néstor Kirchner. Hoy esos jóvenes llevan adelante este proyecto y a veces terminan siendo criticados en algunas situaciones.
          Posiblemente en los años setenta, siendo jóvenes, muchos de nosotros cometimos equivocaciones al enfrentarnos en luchas estériles y tontas. Por eso creo que el mejor reconocimiento a estos líderes es que hoy ayudemos a los jóvenes para que más allá de cada una de las agrupaciones en las que participan, sepan que la política es para hacer eso: para vivir estos regímenes democráticos con participación, esfuerzo y sacrificio. Pero los grandes tenemos la gran responsabilidad de ayudar a unir a esos jóvenes. Como dijimos en varias oportunidades, primero la patria. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Según me informa el diputado Lozano, en reemplazo de la diputada Parada hará uso de la palabra el señor diputado Riestra.
          Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Riestra.- Señor presidente: voy a rendir homenaje a los 40: una edad en la que a muchos y muchas les pega el viejazo. Yo quiero recordar los 40 años ligados indefectible e irrenunciablemente a una juventud que también hace 40 años permitía no sólo el regreso del general Perón al país sino que además protagonizaba la histórica fecha del 11 de marzo de 1973 con el triunfo del Frente Justicialista de Liberación y la derrota en las urnas de la dictadura de Lanusse.
          No es mi propósito ser autorreferencial sino recordar a los jóvenes que protagonizaron una gesta, muchos de ellos ganando la calle; otros escuchábamos y seguíamos entrecortadamente desde la cárcel el proceso que había comenzado 17 años antes y al que nos fuimos sumando, convocados por la injusticia y la desigualdad.
          Para quienes apenas superábamos los 20 años fue el hecho político más importante. Pero aún quedaba por delante la recuperación de nuestros derechos civiles, de nuestra libertad. Desde marzo hasta mayo fueron meses intensos, de largas discusiones, fundamentalmente con los compañeros que electos diputados nos visitaban todas las semanas. Los recuerdo a todos, aunque no los voy a nombrar. Cumplían con la misma responsabilidad que debemos cumplir nosotros ante un acto de injusticia.
          El 11 de marzo fue el hecho político más importante. La noche del 25 de mayo nos marcó definitivamente a muchos de los que esa misma noche entendimos cuál era la potencia, el poder de una acción política sustentada sobre la voluntad de un pueblo movilizado. Hay fotos que quedan grabadas para siempre. A la salida del penal de Rawson, una división completa a cargo del todavía no tan memorable Galtieri se inmovilizaba, fusil en mano, ante el mandato del 11 de marzo.
          Algunos aprendimos de esa experiencia. Otros entraron en una disputa de tahúres; ese es otro análisis. Pero él tenía una metáfora extraña, como casi todas sus citas: el mariscal de Sajonia hizo toda su campaña política arriba de un burro, pero el burro nunca aprendió de política. Me incluyo como parte de esta autocrítica. Sin embargo, respeto a todos mis compañeros ausentes físicamente por esta reflexión que no pretende ser un debate.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Cardelli.- Señor presidente: entiendo que conmemorar el 11 de marzo tiene un gran significado histórico. En realidad, es una tragedia que estemos recordando este hecho en el mismo momento en que muere otro gran líder histórico, el comandante Hugo Chávez Frías. Es un triunfo histórico por la forma en que se vino gestando. No hay que olvidar que el golpe de 1930 fue el primero en el siglo XX en la Argentina con el cual se tronchó la democracia, y el golpe de 1955 realmente fue un feroz atentado contra el pueblo y la democracia. Muchos de quienes participaron en ese golpe, a lo largo de los años fueron modificando sus opiniones y vieron desde una perspectiva más autocrítica la gravedad de lo que se hizo.
          En esos dieciocho años hasta el regreso del general Perón aparecieron verdaderas luminarias del pensamiento nacional. En el plano de los trabajadores fue la época de Atilio López, Agustín Tosco, René Salamanca, Ongaro, Vallese, Marina Vilte, Requena, y fue la época de las grandes rebeliones populares, como el Cordobazo y el Mendozazo. En esa época en nuestro país cambiaron inclusive las perspectivas de las miradas religiosas, es la época del cristianismo revolucionario y de la educación popular.
          No podemos dejar de ver, como antecedente del 11 de marzo de 1973, el regreso del general Perón en noviembre de 1972: miles de hombres, mujeres, jóvenes, saltando alambradas, quebrando todos los vallados que ponía la dictadura militar, para poder recibir al general.
          No tenemos que olvidar que en ese momento el general venía con un discurso de unidad. También es cierto que por esos tiempos el general hacía el discurso ambiental para todos los pueblos del mundo, que hoy es un jalón en la historia de ese pensamiento.
          Es cierto que esa etapa nos ha dejado mucho. Nos ha dejado algo que en este país y en Latinoamérica no está resuelto: la lucha por la liberación nacional. No hemos resuelto el problema de la dependencia y sigue siendo la principal contradicción la que señalábamos en ese momento: liberación o dependencia.
          También están vivos los contenidos del programa de unidad latinoamericana. ¿Quién no se va a acordar del famoso discurso del comandante en jefe en el Perú reivindicando la unidad latinoamericana?
          Hoy tenemos que revalorizar esa fecha y conmemorarla, porque tiene dos componentes fundamentales: primero, porque fue una victoria electoral, y segundo, porque esa victoria se gestó en el seno de la lucha de las masas.
          En ese sentido, tiene un parentesco muy grande con las expresiones de otros países de América Latina que se han gestado ya en la década del 90 para adelante.
          Por eso digo que es una etapa que nos deja una gran enseñanza y mensaje, y sobre todo porque es la época en que se ponen los cimientos más fuertes de un pensamiento con identidad propia en América Latina. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Kunkel.- Señor presidente: quiero pedir especialmente que para la próxima sesión podamos rendir el merecido homenaje a siete diputados que fueron electos también el 11 de marzo de 1973. (Aplausos.) Ellos fueron asesinados, desaparecidos o murieron en la cárcel. Me refiero a los ex diputados Rodolfo Ortega Peña, Diego Muñiz Barreto, Leonardo Betannin, Miguel Domingo Zavala Rodríguez, Mario Abel Amaya, Bernardo Samuel Villalba y Armando Daniel Croatto.
          Por lo tanto, hago moción de orden para que en la próxima reunión de la Comisión de Labor Parlamentaria se incorpore en el plan de labor el homenaje a estos siete ex diputados a cuarenta años del sufragio en el que fueron electos. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar la moción de orden formulada por el señor diputado por Buenos Aires.
- Resulta afirmativa.

Sr. Presidente (Domínguez).- Se procederá conforme lo solicitado por el señor diputado por Buenos Aires.
 
III
A la batalla de Carmen de Patagones
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Río Negro.
 
Sr. Cejas.- Señor presidente: quiero adherir a los homenajes al presidente Chávez y al que acaba de solicitar el compañero Kunkel.
          Por otro lado, el 7 de marzo pasado se cumplieron 186 años de la batalla de Carmen de Patagones, comúnmente conocida como la batalla del Cerro de la Caballada.
          Quiero rendir mi homenaje a los pueblos de Carmen de Patagones y Viedma, viedmenses y maragatos que hicieron posible que la Patagonia se incorporara a la argentinidad.
 
IV
A la memoria del teniente Manuel Félix Origone
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Para un homenaje a Manuel Félix Origone, tiene la palabra el señor diputado por San Luis.
 
Sr. Pansa.- Señor presidente: antes de comenzar, en nombre de mi bloque, el Frente Peronista, quiero expresar la alegría que todos tenemos por el hecho de que el arzobispo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el primado de la Argentina, Jorge Bergoglio, haya sido electo pastor universal. Se trata de una personalidad humilde y austera, hijo de un ama de casa y de un ferroviario que siempre luchó por los pobres de la villa y por la justicia social.
          Particularmente, siempre me impactó el valor que él tuvo para enfrentar el tema del consumo de drogas entre los jóvenes. Por lo tanto, le deseamos lo mejor. Seguramente va a ser un gran representante nuestro en la Iglesia.
          Con respecto al homenaje al teniente Manuel Félix Origone, quiero señalar que era puntano, nacido en Villa Mercedes, San Luis. Tuvo una corta vida. Era hijo de un comerciante muy importante de la ciudad de Villa Mercedes.
          A los quince años, muy joven, ingresó en el Ejército y luego, en 1903, con el advenimiento de la aviación en el mundo, estos progresistas argentinos –Manuel Félix Origone, los hermanos Newbery y Teodoro Fels, que era otro villamercedino- llevaron a cabo las primeras actividades de la aviación civil. También se involucraron en la aviación militar hasta que en 1945 el general Perón creó la Fuerza Aérea y le asignó presupuesto.
          Manuel Félix Origone desarrolló una enorme actividad en la aviación. Falleció en un accidente cuando se inauguró la rambla de Mar del Plata, donde se hizo un raid al que vinieron pilotos extranjeros. En esa ocasión, el aviador Origone estaba representando a la aviación militar argentina y trató de sobrellevar una tormenta, pero se rompió el ala de su avión y murió al estrellarse la nave.
          Realmente se trata de un hombre muy destacado de nuestra provincia y también a nivel nacional. Fue una generación que creía que la aviación militar iba a poder cuidar nuestra soberanía y nuestros recursos naturales.
Sin lugar a dudas era una cuestión muy importante a principios del siglo XX, y lo sigue siendo aún hoy después de haber pasado cien años.
          Entiendo que podríamos rendir homenaje a toda esta generación si en el Congreso tuviéramos en cuenta las diferentes situaciones que hoy atraviesa la Fuerza Aérea y casi todos los organismos de defensa de nuestra Argentina, que no tienen presupuesto, ya que realmente observamos cómo se desprotege el territorio marítimo. No hay radares en la Zona norte y tampoco tenemos leyes que contemplen estas situaciones.
          Por ejemplo, el diputado Julián Obiglio ha presentado en el Congreso la ley de derribo, pero no se la quiere debatir. Dejo cumplido este homenaje, y permítame, señor presidente, que abramos la agenda de estos temas importantes para nuestro país.
 
V
A la memoria del doctor Alfredo Lorenzo Palacios
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Cortina.- Señor presidente: un 13 de marzo, hace ciento nueve años, Alfredo Palacios era elegido diputado nacional ‑el primero de la Argentina y de América Latina‑ en una elección mítica en el barrio de la Boca, donde recorrió conventillo por conventillo para hablar, en sus patios, a los trabajadores inmigrantes, tanto en italiano como en castellano, haciéndose traducir al genovés, el xeneize. Así, fue votado por el pueblo boquense en una elección realizada en el atrio de una iglesia, donde en aquel momento se votaba a viva voz, llegando a diputado nacional.
          Su vida fue una novela de proezas intelectuales. Incansable activista, tuvo como horizonte la libertad, la igualdad y la justicia social. Hombre de facetas múltiples, el ámbito donde más se destacó fue el Parlamento nacional, el Congreso. Verdadero arquitecto de la ley protectora del trabajo en la Argentina y de una innumerable cantidad de normas legales que jamás antes habían sido discutidas en el Parlamento: las denominadas leyes del “sábado inglés” y de “la silla”, del descanso dominical, aquella que disponía que no se pagara en vales sino en moneda, etcétera. Tal arquitectura luego fue reconocida por gobiernos de otro signo político, como ocurrió en la década del 40 con el primer gobierno del general Perón.
          Fue protagonista de su tiempo y, quizás, el más lúcido rebelde de la injusticia social en nuestro país. Tuvo un múltiple campo de militancia: no sólo el Congreso de la Nación, sino también la universidad, donde sin llegar a ser decano o rector fue maestro de generaciones de jóvenes.
          Latinoamericanista convencido, escritor, legislador. Introdujo metodologías científicas que le permitieron obtener reconocimiento regional, nacional e internacional. Por ejemplo, en determinado momento montó un laboratorio en una barcaza en el Riachuelo a fin de investigar los efectos del trabajo portuario. Asimismo, introdujo la investigación neurofísica, que años después, en la película Tiempos Modernos, fuera abordada con toda claridad en tono cómico. Su trabajo, que le valió reconocimiento regional, nacional e internacional, fue el germen del libro La fatiga.
          En esta sesión seremos protagonistas de una nueva discusión sobre Malvinas; se trata del respaldo inclaudicable del pueblo argentino y de su Congreso al reclamo de soberanía de nuestro país sobre esas islas. Debemos reconocer que Palacios fue pionero en esta materia. Hasta su llegada, la cuestión Malvinas sólo era diplomática, pero gracias a las leyes que promovió, el libro que editara estuvo presente en cada biblioteca popular y nacional del país. De esta manera introdujo el tema de Malvinas, que luego fue potenciado en el gobierno de Perón, como un sentimiento para el pueblo argentino.
          Por último, me referiré a sus comienzos y a su final, tan paradójico como el de tantos grandes hombres de nuestro país.
          Palacios se subió al socialismo a raíz de su ferviente admiración a Jesús. Comienza a militar en los círculos obreros católicos y, poco a poco, se empieza a dar cuenta en un giro de su personalidad que no había que dejar para la vida eterna la discusión de las injusticias en el mundo terrenal.
          Ahí se suma con muchísima fuerza y con muchísimo entusiasmo y es uno de los númenes del partido socialista en la Argentina. ¿Y cómo termina? Ya viejo en su puesto de lucha en el Senado, reivindicando a la naciente revolución cubana desde la óptica de la defensa de lo latinoamericano, seguido y admirado por los jóvenes.
          Muere pobre, en la austeridad absoluta. Sus amigos le salvan la casa que iba a ser rematada. ¡Fíjense si esos no son atributos de los grandes hombres de este país y del mundo! Son la mejor tumba que puede tener un gran hombre y por eso lo venimos a reivindicar a ciento nueve años de su elección como diputado nacional. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Asseff.- Señor presidente: quiero adherir  con emoción al homenaje a Alfredo Lorenzo Palacios. Primero de todo, por lo que ha dicho el señor diputado Cortina cuyas palabras y hago mías. Pero quiero agregar que Alfredo Palacios tiene una vinculación con mis ancestros, con mi familia y con ese acontecimiento que hoy estamos homenajeando, su elección como primer diputado socialista de América.
          Mi tío abuelo, Antonio Zolezzi, vecino de La Boca, tenía por esos días una disidencia con el partido que en ese tiempo podía llamarse oficial. Formó una agrupación vecinal y decidió en forma resuelta apoyar a Palacios para la elección a diputado nacional. Eran tiempos en que regía un breve interregno de dos años, cuando el general Roca había promovido el sistema electoral de circunscripciones uninominales, lo cual permitió, precisamente, que elegido un diputado por la minoría.
          Para mí es un orgullo que un ascendiente mío haya sido uno de los colaboradores en ese hecho histórico que tiene que ver con un hombre que merece todo el homenaje permanente de la Nación Argentina, por todo lo que dijo el señor diputado Cortina y, también, por esa contribución fenomenal que hizo a la cuestión Malvinas, a la soberanía argentina en las Malvinas. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Entre Ríos.
 
Sr. Rogel.- Señor presidente: en nombre del bloque de la Unión Cívica Radical no podemos estar ausentes en este homenaje. Se ha hablado de continuidades políticas e históricas en el anterior homenaje y aquí me ha sintetizado la tarea el señor diputado Cortina, quien como corresponde, teniendo en cuenta que es un hombre del socialismo, hizo una semblanza casi perfecta.
          Yo agregaría dos cosas para adherir a este homenaje en nombre del bloque radical. Muchas veces les digo a los más jóvenes de la fuerza política que represento, que se viven quejando y aludiendo a su juventud como excusa, que a los treinta y tres años ya Jesucristo hizo lo que hizo y Alfredo Palacios, con veinticinco años, ya era diputado de la Nación.
          En esa línea histórica que se trató de semblantear en los homenajes anteriores también podemos encontrar un paralelismo en lo que respecta a la defensa de los derechos humanos, de aquellas leyes que introdujera Hipólito Yrigoyen en la vida nacional.
          Para poner sobre el tapete el tema de los obreros, hay que recordar que en 1928 ‑frente al llamado contubernio, entre algunos radicales que se confundieron y también algunos socialistas que se confundieron‑, fue Alfredo Palacios el que no se confundió y retomó este camino que hizo realidad ‑como señaló el diputado Cortina‑ las leyes laborales que él sentía profundamente.
          Como última parte de la semblanza, como bien se ha dicho, terminó sus últimos años no sólo con una coherencia sino con una apuesta a lo que él entendía que eran las ideas socialistas del futuro, adhiriendo a la revolución cubana. A veces, se llega a la vejez –lo he visto en muchos dirigentes‑ con una total contradicción e incoherencia.
          Alfredo Palacios retomó las tradiciones del artículo 54 bis de Crisólogo Larralde, que mucho antes había hecho una realidad. Saludamos fraternalmente la iniciativa que este Congreso ha tenido de rendir homenaje a un hombre del pueblo en defensa de los trabajadores argentinos. (Aplausos.)}
 
 Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Solanas (F.E.).- Señor presidente: adhiero a este justo homenaje y a las palabras elocuentes de nuestro colega, el diputado Roy Cortina.
          Alfredo Palacios fue una de las figuras más grandes de la política nacional y del siglo XX. Fue el primer diputado socialista de América que durante más de cincuenta años llevó una batalla incesante en defensa de los derechos sociales, de la democracia y de las libertades.
          Además, como bien dijo el diputado Roy Cortina, lo recordaremos porque fue ejemplo de ética pública, de probidad y de demócrata.
 
- 13 -   
RÉGIMEN ESPECIAL DE CONTRATO DE TRABAJO PARA EL PERSONAL DE CASAS PARTICULARES
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Atento a la propuesta de la señora diputada Rodríguez en el sentido de alterar el orden de los asuntos contenidos en el temario de la presente sesión, que fuera avalada por este cuerpo, corresponde considerar el dictamen de las comisiones de Legislación del Trabajo y otras por el que se aceptan las modificaciones introducidas por el Honorable Senado en el proyecto de ley que crea el Régimen Especial de Contrato de Trabajo para el Personal de Casas Particulares (Orden del Día N° 1868).
            La Presidencia informa a los señores diputados que se encuentran presentes el señor ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social y su equipo de colaboradores. (Aplausos.)
          Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Recalde.- Señor presidente: hoy es un día especial y un buen comienzo del Período 131 de Sesiones Ordinarias de la Cámara de Diputados.
          Siguiendo con los homenajes que acabamos de realizar, vamos a instalar un nuevo derecho, al decir de Alfredo Palacios. Este proyecto de ley remitido por el Poder Ejecutivo nacional ‑que contempla otras iniciativas en la misma dirección‑ cumple con una deuda republicana con nuestra sociedad. Digo esto porque hasta que esta norma no sea promulgada por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner –estoy seguro que lo hará inmediatamente después de que la sancionemos‑ estuvimos rigiendo las relaciones de estas trabajadoras con un estatuto semifeudal sancionado por la dictadura militar de Aramburu. No quiero hacer eufemismos, porque el 95 o 96 por ciento de los trabajadores de esta actividad son mujeres, de modo que ésta también es una cuestión de género. Después de tantos años, derogar el régimen de trabajadores de casas particulares es saldar una deuda con el pueblo argentino. Eso es lo que estamos haciendo hoy.
          Me he comprometido a ser breve y por ello luego solicitaré la inserción de mi discurso en el Diario de Sesiones. Sin embargo, quiero plantear dos o tres cuestiones esenciales.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Hable con tranquilidad, señor diputado, porque todos los legisladores que así lo deseen podrán hacer uso de la palabra.
 
Sr. Recalde.- Si hay un eje para caracterizar esta ley es el de la igualdad. Es insostenible en el siglo XXI la discriminación entre los derechos de trabajadores de distintas actividades. No tiene sentido común ni jurídico, a la luz de nuestras normas constitucionales, que las trabajadoras de casas particulares no tengan los mismos derechos que otros trabajadores, con las características propias de la actividad de que se trata. (Aplausos.)
          Esta norma promociona el cambio de pautas culturales, con el esfuerzo que ello implica para la sociedad.
          En el siglo XXI resulta oprobioso escuchar a algunos personajes hablar de la servidumbre, de la sirvienta o de la sierva, cuando se refieren a las trabajadoras de casas particulares. Son trabajadoras al igual que aquellas mujeres que realizan tareas en una fábrica textil, en una tienda o en un comercio. Por eso, esta norma constituye una reivindicación del género. (Aplausos.)
          De este modo, logramos avanzar en los principios de inclusión y de justicia social. Esto es lo que hoy estamos haciendo.
          A pesar de la aclaración que ha realizado el señor presidente, intentaré sintetizar mi exposición, porque muchas de las compañeras que hoy nos acompañan han venido desde el interior y tienen que volver a sus hogares. Por lo tanto, simplemente quiero pedirles que pensemos en la situación de cualquier trabajador, en la jornada de trabajo, en las vacaciones y en las indemnizaciones por accidentes de trabajo o por una enfermedad profesional. Pensemos también cómo se busca tutelar el trabajo de los jóvenes que tienen entre 16 y 17 años. Con esta propuesta se limita la jornada de trabajo a ocho horas diarias o cuarenta y ocho horas semanales, mientras que en el caso de los jóvenes se reduce a seis horas diarias o treinta y seis semanales. De esta manera se atiende la salud de los trabajadores jóvenes, obligando a no contratar a un trabajador de 16 o 17 años, salvo que se comprometa a finalizar sus estudios.
          Todo esto es muy importante, porque la formación, la capacitación y el conocimiento hacen a la cultura del trabajo que este gobierno viene defendiendo de manera inclaudicable desde el año 2003. (Aplausos.)
          Por otro lado, hemos tenido en cuenta una realidad, como es el hecho de que muchas empleadoras son a su vez, trabajadoras. De ahí las instrucciones a la AFIP para que, en el momento de analizar las cargas y contribuciones, tenga en cuenta también la situación del empleador.
          Como muchos saben, yo fui un crítico de la ley 25.250, denominada “ley Banelco”, aunque festejé una de sus cláusulas: la de la simplificación registral. Justamente, este proyecto tiene en cuenta la simplificación registral, a fin de evitar contrataciones irregulares de estas trabajadoras. Así, se otorga un plazo de 180 días corridos a partir de la vigencia de la ley para adecuarse a la registración.
          Por otra parte, en este día especial en el que hemos rendido homenaje al comandante Chávez, sin duda esta norma tiene que ver con la patria grande. Digo esto porque muchas de estas trabajadoras son argentinas, pero muchas otras vienen de los pueblos hermanos de la patria grande, y ellas también están comprendidas en este proyecto. (Aplausos.)
          En consecuencia, sólo me resta agregar que esta es una ley de igualdad, de inclusión y de justicia social. (Aplausos prolongados.) 
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Jujuy.
 
Sr. Giubergia.- Señor presidente: en este día histórico para América y para la Argentina, en el que el cardenal Bergoglio ha sido designado como el pastor de la Iglesia Católica del mundo –lo cual nos llena de orgullo a todos y cada uno de los argentinos‑, queremos destacar la humildad de este pastor, que es la misma que tienen quienes hoy son merecedoras del tratamiento de este proyecto de ley, que hace un largo tiempo esta Cámara de Diputados sancionó por unanimidad.
          Nosotros sosteníamos que constituía una obligación tratar el tema vinculado con el personal de las casas particulares; se trataba de un reclamo de la Organización Internacional del Trabajo a la República Argentina.
          El decreto 326/56 de la dictadura militar estableció el Estatuto del Empleado Doméstico, hace casi sesenta años. Por eso entendíamos que era necesario dar un marco legal, donde se reconocieran los derechos de todas y cada una de las trabajadoras en la República Argentina. (Aplausos.)
          Resulta de fundamental importancia el establecimiento de la jornada laboral de ocho horas, no pudiéndose superar las cuarenta y ocho horas semanales.
          Asimismo es menester destacar la importancia que tiene la incorporación en el Título II de la protección del trabajo infantil y del trabajo adolescente, siguiendo el criterio establecido en la ley 26.390 de erradicación del trabajo infantil. En este sentido, queda prohibido el trabajo de los menores de diez años. Esto debemos destacarlo también. (Aplausos.)
          Estamos totalmente de acuerdo en reconocer todos esos beneficios y garantizar las condiciones de protección a las trabajadoras, como el descanso obligatorio, el régimen de licencias y el respaldo documental de la relación laboral. Esto último constituye un importante aporte para la erradicación del trabajo sin registración, mal llamado trabajo en negro.
          Todos sabemos las dificultades que durante mucho tiempo han tenido las trabajadoras para podeer acreditar su relación laboral. Se trataba de datos necesarios para obtener un crédito o poder acceder a otras mejoras, fundamentalmente la merecida jubilación. Conocíamos el peregrinar de estas mujeres para poder acreditar sus años de trabajo.
          En esta Cámara de Diputados habíamos sancionado, en el proyecto original, el artículo 42, estableciendo la totalidad de los derechos. Dicho artículo decía: “Derógase el artículo 2° de la ley 24.714 y sus modificaciones, ley de asignaciones familiares”.
          El artículo 2° planteaba: “Se exceptúan de las disposiciones del presente régimen a las trabajadoras del servicio doméstico”.
          Si se había derogado ese artículo, habría que haber agregado: “...siendo de aplicación las asignaciones familiares establecidas en el artículo 6°”.
          De todas maneras, lo que hicimos en esta Cámara de Diputados ‑que fuera acompañado por todos los legisladores‑ tenía que ver con la ampliación de los derechos. En el artículo 72 del proyecto sancionado por el Senado quedan algunos de esos beneficios que nosotros habíamos aprobado en esta Cámara en el proyecto original. Es más, queríamos que siguieran existiendo, pero en el Senado se los redujo, tal el caso de los temas que nos preocupan y que conoce el señor ministro aquí presente como el fondo de desempleo, que debe ser actualizado para los trabajadores que pierden su trabajo. Lo hemos venido reclamando durante mucho tiempo. (Aplausos.)
          Queremos que todas las trabajadoras cuenten con ese beneficio pero, lamentablemente, no ha sido posible. Sin embargo, vamos a seguir apostando a aumentar los derechos de todos y cada uno de los que trabajen en casas particulares. Como bien decía el señor diputado Recalde, más del 95 por ciento son mujeres, y en su mayoría vienen de nuestras provincias pobres y de los países limítrofes, y son las encargadas, fundamentalmente, de atender y criar no solamente a sus hijos sino también a los hijos de sus empleadores. Es a estas mujeres a las que nosotros venimos a rendir homenaje y a otorgarles estos derechos que merecidamente les corresponden después de sesenta años de vigencia de ese estatuto.
          Esperamos que esta ley se reglamente y entre en vigencia rápidamente para que todas y cada una de las trabajadoras puedan acceder a los beneficios que allí se establecen. (Aplausos.)  
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra la señora diputada por Santa Fe.
 
Sra. Ciciliani.- Señor presidente: permítame manifestar mi satisfacción personal por el tratamiento de este proyecto como mujer y como socialista, recordando el día en que Alfredo Palacios resultara elegido primer diputado socialista de América.
          Estar hoy en esta banca apoyando un proyecto de ley de contrato de trabajo para el personal de casas particulares tiene una enorme importancia, no sólo para las mujeres que se van a ver beneficiadas con esta norma sino por el avance de sus derechos y la importancia de visibilizar el trabajo en las casas particulares. De este modo empezamos a hablar no sólo del trabajo que realizan las empleadas domésticas viendo cómo resguardamos sus derechos, sino que empezamos a hablar del trabajo desarrollado en casas particulares casi en un ciento por ciento por mujeres sin que esté valorizado como corresponde en la economía nacional.
- Aplausos en las galerías.  

Sra. Ciciliani.- No voy a reiterar lo expresado por los señores diputados preopinantes, ya que este proyecto será aprobado por unanimidad por el Congreso de la Nación. Sí quiero manifestar la preocupación, como lo decíamos ayer en el debate en comisión, de que este verdadero avance en los derechos que significa esta ley se pueda materializar en el día a día de las personas afectadas.
          Ayer en la comisión le pedíamos al Ministerio de Trabajo de la Nación la reglamentación adecuada para facilitar el cumplimiento del contrato que estamos considerando y hoy, con enorme satisfacción, debemos decir que el ministro de Trabajo está escuchando este debate.
          Nosotros, que tenemos la responsabilidad de gobierno en la provincia de Santa Fe, desde el año 2007 venimos ocupándonos junto al Ministerio de Trabajo de la sensibilización social para la registración de estas trabajadoras, porque en este caso el índice de trabajo en negro o no registrado es uno de los más altos. Nosotros queremos que se concrete la registración y la ley se materialice para cada una de las trabajadoras.
          Debemos trabajar en forma conjunta en el Consejo Federal del Trabajo, con todos los ministerios provinciales, para realizar tareas de sensibilización y facilitar la registración, porque la mayoría de las empleadoras también son mujeres trabajadoras y se requiere una registración rápida y efectiva. Ese es nuestro compromiso desde el gobierno de la provincia de Santa Fe.
          Este trabajo definido por la invisibilización es el que caracteriza la vida de las familias, es responsabilidad de las mujeres, y su contribución a la actividad económica no está evaluada porque es realizado por las mujeres en forma gratuita.
          Queremos resaltar esta situación y afirmar que no solo apoyamos la sanción de este proyecto de ley, sino que realizaremos un trabajo mancomunado para que se materialice en cada uno de los hogares. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra la señora diputada por Buenos Aires.
 
Sra. Iturraspe.- Señor presidente: como integrante del Frente Amplio Progresista, y en mi condición de mujer y sindicalista, es una fiesta poder estar hoy en este recinto para sancionar definitivamente este proyecto que devuelve la dignidad a más de un millón de mujeres, que en la República Argentina son trabajadoras de casas particulares.
          Hoy esas mujeres no tienen un reconocimiento de su dignidad como trabajadoras; carecen de derechos básicos, como el de la licencia por maternidad, seguro por accidente laboral, asignaciones familiares o vacaciones. Esta era una cuenta pendiente que la Argentina tenía como signataria del convenio de la OIT, por el que en 2010 se pidió a todos los países que hagan realidad una ley que regule el régimen laboral de las trabajadoras de casas particulares.
          De esta manera estamos permitiendo que muchas mujeres, básicamente pobres y muchas de ellas migrantes, esta noche puedan festejar y dormir sabiendo que amanecerán con muchos de sus derechos restablecidos.
          El trabajo realizado en los hogares culturalmente todavía es concebido como un servicio que presta un criado a su amo. Es un legado de una concepción de esclavitud, una forma de servidumbre que requiere de todos nuestros esfuerzos para ponerle fin. A ello contribuirá la sanción de este proyecto de ley que, como lo señalaba la diputada Ciciliani, después habrá que sensibilizar y trabajar en cada una de las provincias para regular el trabajo en el hogar, poniéndolo en la misma concepción garantista que la ley de contrato de trabajo.
          En la actualidad este trabajo adopta distintas formas: por horas, algunos o todos los días, con un empleador o con varios, y en algunos casos, con un régimen sin retiro.
          Es necesario resaltar que se trata de una actividad que prácticamente en la totalidad de los casos está realizada por mujeres, con una alta proporción de indígenas, afrodescendientes, migrantes.
          Además, la contratación es más frecuente en sectores de ingresos medios y altos, aunque por ser un servicio requerido por mujeres que también trabajan en el cuidado de niños o mayores, muchas veces quienes laboran en casas particulares deben convenir con otra mujer que cuide a sus propios hijos para poder salir a trabajar.
          Hay que agregar a esto la compleja trama de relaciones con aspectos afectivos, de poder y autoridad vigentes en estos vínculos.
          Las trabajadoras de casas particulares han tenido fuertes dificultades para su organización, ligadas especialmente con el tipo de trabajo y con el ámbito privado donde se desempeñan. Sin embargo, en los últimos años ha habido un crecimiento muy importante de sindicatos nacionales y provinciales que las agrupan.
          En los movimientos de mujeres y sindicalistas de América Latina se ha fortalecido en los últimos años el modo de inserción de las mujeres que laboran en el ámbito privado.
          Seguimos, entonces, teniendo desde el Estado una deuda en la adopción de políticas sostenidas y extendidas de trabajo infantil, de personas dependientes, de cuidado de los niños y de campañas sobre la necesidad de responsabilidades familiares compartidas.
          Para agravar este cuadro, la informalidad en este sector asciende al 85 por ciento, sólo comparable con los trabajadores rurales.
          Cuando hablamos de las mujeres migrantes debemos decir que el 38 por ciento de las mujeres que trabajan en casas de familia son migrantes, un 25 por ciento viene de otras provincias y un 13 por ciento, de los países limítrofes. Pero tenemos avances muy importantes que consagrar en el día de hoy.
          Se ha logrado estipular una jornada de trabajo de 8 horas o de 48 horas semanales. Si se excediera, el empleador está obligado a pagar horas extra. Existe la obligación de que el empleador pague un seguro por riesgo del trabajo. El reposo nocturno de las trabajadoras se conviene en 9 horas, más tres horas para la hora del almuerzo, a fin de que puedan almorzar con tranquilidad y tener otro espacio de reposo.
          La nueva norma también estipula vacaciones de catorce días corridos a partir de los seis meses de antigüedad, de veintiún días corridos después de los cinco años, de veintiocho días después de los diez años y de treinta y cinco días después de los veinte años.
          Nos parece que lo más importante es la prohibición del trabajo doméstico a menores de 16 años. Esta norma establece una jornada máxima de seis horas diarias para quienes tengan entre 16 y 17 años de edad, y el régimen prohíbe que las menores de 18 años trabajen en un sistema con cama. Además, hace responsable a los empleadores de que esas menores finalicen su educación.
          Asimismo, se consagra el derecho a la licencia por maternidad, de tres meses, y por enfermedad, de hasta seis meses en forma paga. Se abre un registro que será responsabilidad no sólo del Ministerio de Trabajo, sino también de la AFIP. Sabemos que si no somos muy firmes en las campañas para la registración, todos estos derechos pueden caer en letra muerta.
          La remuneración será fijada por la Comisión Nacional de Trabajadoras de Casas Particulares, que se crea, integrada por representantes de los Ministerios de Trabajo, de Economía y de Desarrollo Social, así como por representantes de los trabajadores y de los empleadores.
          Saludamos la presencia del Ministerio de Trabajo para reglamentar esta norma en lo relativo al texto original planteado por esta Cámara y modificado por el Senado. Realmente lo deseable sería un compromiso de que a más tardar en noventa días la ley esté reglamentada y en plena vigencia. (Aplausos.)
          Saludamos el avance objetivo que significará la sanción de este proyecto para devolverles la dignidad a todas las trabajadoras de casa particulares. Pero no podemos dejar de señalar que los incisos b), c) y f) del artículo 72, referentes al régimen de asignaciones familiares, son discriminatorios y, a nuestro modo de ver, inconstitucionales. Creemos que habrá que seguir bregando para que el régimen de asignaciones familiares de las trabajadoras de casas particulares sea el mismo que establece la ley de contrato de trabajo para todos los trabajadores, y no solamente la asignación universal que perciben hoy los trabajadores no formalizados.
          En este sentido, hacemos nuestras las palabras de Scalabrini Ortiz: “Lo que no se legisla explícitamente a favor del débil queda legislado implícitamente a favor del poderoso.” Nos debemos sin embargo un debate sobre todo lo que tiene que ver con responsabilidades familiares compartidas, las tareas de cuidado tanto de niños y niñas como enfermos y mayores. La mayoría de estas actividades vinculadas al cuidado de las personas siguen siendo responsabilidad casi exclusiva de las mujeres.
          No entendemos la lucha de las mujeres como independiente de la lucha que protagoniza nuestro pueblo. Trabajamos y  nos movilizamos también en defensa de los bienes comunes contra la violencia hacia las mujeres, la desmilitarización y por nuestra autonomía económica.
          Seguiremos demandando a los poderes del Estado políticas públicas integrales que solo podrán ser efectivas si son el producto de la discusión y los consensos entre toda la sociedad.
          Por todo esto, por la redistribución de los recursos económicos y la inversión social que nos debemos en educación, salud y oferta estatal de cuidado, seguiremos con ellas todos juntos bregando por mayor justicia. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Atento a la alteración de lo acordado en la Comisión de Labor Parlamentaria y que se trata de un proyecto remitido por el Honorable Senado con modificaciones, le pedimos a los señores legisladores, por las razones expresadas por la diputada Rodríguez en cuanto están presentes las compañeras que tienen un interés especial en el tratamiento de esta ley, que vayan abreviando sus discursos y los inserten en el Diario de Sesiones, si así lo aceptan.
          Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Obiglio.- Señor presidente: voy a cumplir con su pedido y adelanto el voto positivo de nuestro bloque.
          Como conversábamos ayer en la reunión de la Comisión de Legislación del Trabajo, es muy difícil lograr un texto perfecto en el que todos estemos absolutamente de acuerdo. Tenemos algunas pequeñas cuestiones en las que casi todos los bloques coincidíamos en el deseo de modificar. Pero a esta altura de la sesión y como todos queremos aprobar la ley, que como dije vamos a votar afirmativamente, solicito autorización para insertarlas en el Diario de Sesiones ya que se trata de cuestiones que creemos que podrían mejorar la norma. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por San Luis.
 
Sr. Pérez.-  Señor presidente: pido disculpas porque me ausenté un momento pero he tomado nota de su pedido.
          Hablo en nombre del bloque Frente Peronista y nos da mucha alegría que estemos tratando el régimen especial de trabajo del personal de casas particulares, atento a que significa un reconocimiento y una ampliación de derechos para estos valiosos trabajadores, equiparándolos en cuanto a beneficios al resto de los trabajadores.
          Digo que son valiosos porque su trabajo es muy noble. Son quienes nos ayudan en la crianza de nuestros hijos y nietos, en los quehaceres del hogar, en lo cotidiano de la vida hogareña.
          ¿Cómo olvidarme de aquella mujer que cuidó mi casa, que ayudó a mi madre, que cuidó a sus hijos y que también colaboró años más tarde en el cuidado y crianza de mis tres hijas? Esa mujer hoy tiene 80 años y sigue siendo parte de mi familia y de los recuerdos de mi niñez y de los de mis hijas, y hoy está gozando de su muy merecida jubilación y disfrutando de su hermosa familia. Esa mujer es doña Luisa Escudero de Chacón, que vive en un lejano pueblo llamado Luján, en  mi provincia, San Luis. Recordando a esa mujer hago un homenaje a todos los trabajadores y las trabajadoras de las casas particulares.
          Ahora sí, retomando la parte objetiva del proyecto de ley, es dable destacar que este trabajo, en la actualidad, se encuentra regulado por el decreto ley 326/56, que data de aquellos años de la dictadura militar. Así, esta actividad está fuera de las modalidades de contratación requeridas por el régimen de contrato de trabajo, la ley de jornada de trabajo, la ley de asignaciones familiares, la ley de jubilaciones y pensiones, la ley de obras sociales y la ley de riesgos del trabajo.
          Por eso, con la creación de este nuevo régimen, estamos reconociendo el derecho a un horario laboral de ocho horas diarias, con un tope de 48 horas semanales y un descanso semanal de 35 horas corridas a partir de las 13 horas del día sábado.
          El reposo nocturno, como mínimo, debe ser de nueve horas consecutivas, con un descanso de tres horas al mediodía. Asimismo, se contempla el cobro de horas extras,  el pago de francos compensatorios trabajados, catorce días de vacaciones a partir de los seis meses de antigüedad –y así sucesivamente-, el seguro por riesgo del trabajo, el pago del sueldo anual complementario, del sueldo básico, la licencia por maternidad, la licencia por enfermedad y la indemnización por despido, tal como lo establece la ley de Contrato de Trabajo.
           Asimismo, apoyamos en general las modificaciones incorporadas por el Senado de la Nación, pero particularmente coincidimos en las relacionadas con las asignaciones por embarazo, por protección social y la asignación universal por hijo. Estas temáticas son de nuestro interés y han sido plasmadas oportunamente en un proyecto de ley que todavía no ha tenido tratamiento en comisión.
          Por lo tanto, junto al bloque del Frente Peronista, voto a favor de este proyecto porque, como peronista, no hay nada que nos haga sentir más orgullosos que legislar en pos de los derechos de los trabajadores. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Atento la consulta realizada por muchísimos legisladores, la Presidencia informa que se está elaborando una declaración conjunta relativa al reconocimiento y a la satisfacción de este cuerpo por la designación del nuevo Papa. (Aplausos.)
          Tiene la palabra el señor diputado por Córdoba.
 
Sr. Fortuna.- Señor presidente: seré muy breve.
          Solamente quiero manifestar el acompañamiento del bloque Córdoba Federal, que forma parte del interbloque del Frente Peronista, a este proyecto de ley que está en consideración en el día de hoy.
- Ocupa la Presidencia la señora vicepresidenta 1a de la Honorable Cámara, profesora Norma Amanda Abdala de Matarazzo.

Sr. Fortuna.- Esta iniciativa representa el anhelo de una población trabajadora postergada durante muchos años y que es muy importante para nuestro país, ya que tiene que ver con el resguardo de personas y bienes y el funcionamiento de la familia, que es una de las instituciones más importantes de nuestra sociedad.
          Quiero dejar en claro que con la sanción de este proyecto de ley se está avanzando en la incorporación de derechos siempre merecidos, pero también, como decía recién, postergados. Así, a partir de esta ley, dichos derechos van a estar incluidos en forma definitiva para dar amparo y protección como corresponde a este sector tan importante de los trabajadores y trabajadoras argentinos.
          Precisamente, el 97 por ciento de este sector  está formado por mujeres, lo que por supuesto implica la incorporación de más derechos para la mujer trabajadora argentina.
          Con estas palabras dejo asentada nuestra posición. Solicito que el resto de mi discurso sea insertado en el Diario de Sesiones, a fin de abreviar el debate, dar sanción definitiva al proyecto de ley en tratamiento y continuar con la sesión. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Neuquén.
 
Sra. Comelli.- Señora presidenta: en nombre del bloque Unión Federal de Provincias anticipo nuestro voto afirmativo al proyecto en discusión, como lo hiciéramos en ocasión de su anterior tratamiento en esta Cámara. Siento particularmente este pronunciamiento afirmativo, porque es el corolario de muchas discusiones y charlas que se dieron en aquella oportunidad.
          En honor a lo acordado con la señora diputada Rodríguez, seré breve en mis expresiones.
          Realmente, vivimos la sanción de este proyecto de ley, pues avanza en la ampliación de derechos que comprenden, fundamentalmente, la tan mentada equidad de género. Si bien es cierto que en ese sentido aún faltan cosas, damos un paso más en el reconocimiento del trabajo de las mujeres; ese trabajo que se extiende al interior de la vida familiar, de un hogar, que debe contar con todas las garantías y coberturas que hasta ahora no existían.
          Desde hace mucho tiempo nuestro bloque viene reclamando que las trabajadoras de las casas de familia tuvieran un seguro de riesgos del trabajo. Por lo tanto, sentimos mucha satisfacción de que estén incluidas en esta equiparación de derechos como trabajadoras que son. Aludo a “trabajadoras” porque en la mayoría de los casos son mujeres. Las compañeras acá presentes merecen esto y mucho más.
          Por otro lado, las políticas públicas también deben tener en cuenta que el trabajo que desarrollan las mujeres en sus casas tiene un valor. Debemos aprender a cuantificar económicamente ese trabajo que realizan las mujeres, que consiste en dedicarse a la casa, a los hijos, etcétera, para que el día de mañana puedan pensar en jubilarse de alguna forma. Es importantísimo que consideremos el valor supremo que para toda mujer significa trabajar en el hogar, en la crianza de los hijos, en la atención de la familia.
          Junto con el reconocimiento a tantos años de lucha, vaya la satisfacción de nuestro bloque al acompañar con su voto afirmativo esta iniciativa en la que, reitero, hemos venido trabajando desde hace mucho tiempo. Felicitaciones a todas estas mujeres, cuyos derechos como trabajadoras serán incluidos. (Aplausos en las bancas y en las galerías.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sra. Argumedo.- Señora presidenta: por respeto al cansancio de las compañeras trabajadoras que han atravesado un largo camino para honrarnos con su presencia, simplemente deseo hacer propias las palabras vertidas por el señor miembro informante. Así, adelanto nuestro apoyo a la sanción del proyecto de ley, saludando y agradeciendo la presencia de las trabajadoras. (Aplausos en las bancas y en las galerías.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por La Pampa.
 
Sra. Regazzoli.- Señora presidenta: desde el bloque del Partido Justicialista La Pampa adelantamos el voto afirmativo al proyecto en tratamiento, en la seguridad de que estamos saldando una deuda pendiente con un gran sector postergado, dándole dignidad, respeto y derechos. Con el objetivo cumplido, en honor a la brevedad y considerando las horas de espera de los compañeros y compañeras, pido permiso para insertar el discurso que pensaba pronunciar. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Tierra del Fuego.
 
Sra. Fadul.- Señora presidenta: hoy es un día histórico para nuestro país. Jorge Bergoglio se ha convertido en el primer Papa argentino y, además, es también una jornada trascendental para los trabajadores, porque se vienen a reconocer derechos a un sector tan importante para la vida de todos, desprotegido y desamparado por la legislación nacional.
          Con la sanción de este proyecto de ley se equiparará al personal de casas particulares con el resto de los trabajadores. Ello no es sólo un avance en la órbita de la legislación laboral, sino que también lo es sobre los derechos personales y humanos, que es lo que debemos destacar y afianzar.
          No deben existir diferencias tan notables entre trabajadores de distintos sectores. Aquí no nos referimos a condiciones de trabajo que son ajustadas de acuerdo con la labor que debe cumplir cada empleado o con el ciclo de trabajo que se presta, sino con diferencias que no tienen ninguna clase de sustento.
          Ya se ha mencionado que el régimen cuasifeudal hoy vigente para el personal de casas particulares contempla sólo un mes de licencia por enfermedad, no considera la licencia por embarazo, dispone menos vacaciones, jornadas de trabajo de hasta doce horas e, incluso, prescribe menos indemnizaciones por despido injustificado.
          La verdadera diferencia en este sector reside en la altísima proporción de trabajadoras y trabajadores que no se encuentran registrados, en ese orden; se trata de compañeras y compañeros en una situación de vulnerabilidad alarmante. Nos estamos refiriendo a prácticamente el 10 por ciento de los trabajadores del país y hoy, a más de cincuenta años de un decreto de un gobierno de facto que precariza a los trabajadores registrados de este sector, buscamos sancionar un marco regulatorio que reconozca los legítimos y justos derechos que hasta ahora vienen siendo negados.
          Como he señalado, el régimen que venimos a modificar es absolutamente anticuado. Es más, ya era anticuado en el año en que fue decretado. Ni qué decir ahora, más de medio siglo después.
          El presente proyecto comienza a despejar el camino para que el personal de casas particulares tenga los mismos derechos que los demás trabajadores. Es mi deseo destacar algunos que considero fundamentales, que no hacen sólo al trabajador, sino fundamentalmente a la persona. Se estima que el personal de casas particulares comprende a aproximadamente un millón, del cual más del 90 por ciento es de género femenino.
          Resulta trascendental que establezcamos la inclusión de la licencia por maternidad, que es una deuda ineludible. No sólo estamos defendiendo un derecho laboral, sino que se está eliminando una barrera que de cierta manera vulnera el ejercicio de un derecho humano esencial para quienes trabajan en casas particulares: el derecho a la familia.
          También se reconocen otros derechos esenciales específicos de las trabajadoras y trabajadores del sector, hasta ahora ignorados por una legislación arcaica e injusta.
          Por otro lado, se incorpora un cambio de denominación, y aquí quiero prestar atención: un cambio de los significantes para nada menor, simbólico del rumbo que debemos tomar. Debemos erradicar el concepto de empleada doméstica para hablar de personal de casas particulares, lo que representa un cambio sustancial y acertado. No nos estamos refiriendo sólo a una formalidad, sino a la muestra más simbólica de la magnitud del cambio.
          Creo que es imposible avanzar en la órbita laboral en forma plena si no se contempla un avance en los derechos que hacen a la persona, imprescindibles para lograr una mejora integral, que siempre es lo que se debe buscar para arribar a verdaderas y justas soluciones.
          La norma en tratamiento viene a ampliar derechos, estableciendo un nuevo y mejor marco legal para todas las mujeres y hombres que trabajan en casas particulares. Cambio que sin duda mejorará la situación actual y constituirá una herramienta indispensable para seguir avanzando en este rumbo.
          Sin embargo, hay algo que preocupa y se relaciona íntimamente con el alarmante porcentaje de trabajadoras y trabajadores que no se encuentran registrados en la actividad. Este proyecto será letra muerta si no es acompañado por los esfuerzos correspondientes para lograr ese cambio que posibilite que estos derechos, que finalmente hoy vienen a reconocerse, alcancen de forma fehaciente y real a la totalidad de las trabajadoras y trabajadores del sector.
          Si nos detenemos sólo en esta sanción, muy poco se habrá hecho. El camino que se abre debe fortalecerse, entre otras cosas, con una fuerte campaña de concientización para que la reforma sea eficaz y que los cambios positivos sean a corto plazo.
          Sin duda que el de hoy es un primer paso imprescindible, pero –insisto‑ no debemos quedarnos con el sentimiento del deber cumplido. Queda mucho por hacer para que las transformaciones que pretendemos se vean plasmadas en la realidad.
          Tuvieron que pasar muchos años para reconocer tan justos derechos. Con esta sanción venimos a enmendar una deuda histórica con cientos de miles de trabajadores de casas particulares en la República Argentina.
          Por lo expuesto, desde el bloque del Partido Federal Fueguino acompañamos esta iniciativa con el convencimiento de que la conquista de estos derechos representa un avance en la dignificación de muchos hombres y mujeres de nuestro país.
          Coincido con las expresiones del señor diputado preopinante que abrió el debate sobre esta cuestión en el sentido de que esta norma brindará mayor igualdad, inclusión y justicia social. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sra. Bullrich.- Señora presidenta: en esta ocasión vengo a reafirmar la política que tuvimos cuando votamos hace más de un año y medio este proyecto que luego fue modificado por el Honorable Senado.
          En los últimos años ha habido avances importantes en relación con la posibilidad de que muchísimas mujeres estén trabajando en una relación de dependencia especial, en cuanto a los derechos de las mujeres y del personal de las casas particulares. Hoy estamos dando un paso más hacia un verdadero contrato de trabajo que permita una relación más clara y transparente en materia de negociaciones entre las partes ‑que reconozca a todas las realidades de las trabajadoras y de los pocos trabajadores existentes en esta actividad‑, licencias, enfermedades, remuneración y salario anual complementario, en el marco de la ley de contrato de trabajo.
          Esta norma implicará un trabajo muy fuerte para seguir registrando a las trabajadoras de las casas particulares a fin de que puedan gozar de todos estos beneficios. El gran desafío será que la ley no quede en letra muerta, que realmente se pueda aplicar, para lo cual habrá que generar mecanismos novedosos a efectos de la registración de las trabajadoras.
          En este día tan especial y emocionante para la Argentina y para el mundo, en el que se ha elegido como Papa al cardenal Bergoglio, espero que podamos dar una muestra de unidad y aprobar el proyecto por unanimidad. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Misiones.
 
Sra. Leverberg.- Señora presidenta: desde mi condición de representante sindical quiero destacar el reconocimiento que se hace a partir de esta iniciativa del trabajo que se realiza en casas particulares como una tarea profesional. Con esta medida hay una elevación en la consideración del personal doméstico y del trabajo que realiza, que ahora se ve alcanzado por todos los derechos, que siempre les han asistido, pero que en función de las políticas que lleva adelante la señora presidenta Cristina Fernández de Kirchner, ahora se hacen realidad.
          Todos los sectores políticos están comprometidos con la sanción de este proyecto, que reivindica a cada una de las mujeres que han criado a tantos niños y que han cuidado tantos hogares con amor y compromiso, muchas veces hasta desatendiendo a los suyos para brindar amor y cariño a hijos ajenos desde esa consideración profesional. (Aplausos.)
          Por lo tanto –solicito autorización a la Presidencia para insertar el resto de mi discurso en el Diario de Sesiones‑, felicito a cada una de las compañeras que hoy están aquí presentes. Son un orgullo para todos los argentinos. Les dejo mi cariño y reconocimiento más profundos. Hoy son verdaderas profesionales desde el amor, al cuidar a tantos extraños que no son hijos suyos, pero que desde la calidad y calidez que ponen en la prestación del servicio pasaron a ser un poco hijos de cada una de ustedes. Por ello, vayan mis felicitaciones a todas ustedes y vamos por más, compañeras. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Buenos Aires.
 
Sra. Storani.- Señora presidenta: en primer término, solicito autorización a la Honorable Cámara para insertar mi exposición en el Diario de Sesiones.
          No caben dudas de que hoy es un día muy importante: tenemos un Papa argentino y hemos recordado a Alfredo Palacios. Pero también quiero advocar la memoria y el recuerdo de Raúl Alfonsín –ayer se cumplió un nuevo aniversario de su natalicio‑, quien hoy se sentiría muy contento con este reconocimiento de derechos.
          Por lo tanto, en homenaje a la memoria de Raúl Alfonsín y de Alfredo Palacios, vamos a votar favorablemente este proyecto que viene a saldar una deuda inmensa de muchísimos años. (Aplausos.) Tengamos en cuenta que las cuestiones más injustas del modelo patriarcal se representan con mayor  nivel de discriminación hacia las mujeres, ya que el 95 por ciento de las trabajadoras del servicio doméstico son mujeres.
          Muchas veces ellas sufren no sólo lo que manifestó el señor diputado Recalde en relación con el apelativo de sierva o de servidumbre –que aún hoy escuchamos‑, sino también sometimientos de todo tipo, incluidos los sexuales, por parte de los patrones. Hoy vamos a sancionar un reconocimiento de derechos, pero fundamentalmente de derechos humanos.
          Por otra parte, quiero felicitar a las organizaciones de mujeres aquí presentes, entre las cuales se encuentra la Organización de Migrantes Argentinas, que no ha dejado de trabajar un solo día en pos de esta norma.
          Adelanto que en mi inserción voy a detallar las cuestiones que ayer planteamos con preocupación en la reunión de comisión. Digo esto porque entre los dictámenes de la Cámara de Diputados y de la de Senadores hay varios puntos que quedaron en la nebulosa, como por ejemplo el hecho de que no se previó la licencia por adopción.
          En este Congreso tenemos una deuda con la ciudadanía, que tiene que ver con la ley de adopción. Por eso, en el proyecto original que había sancionado esta Cámara se otorgaban treinta días de licencia a la mujer trabajadora que decidiera adoptar.
          Otro tema tiene que ver con el trabajo infantil. Conforme a la ley que se ocupa de este asunto, se regula muy bien las horas de trabajo infantil a partir de los 16 o 17 años. En el proyecto original habíamos explicitado que las seis horas de trabajo de estos adolescentes debían ser diurnas. Sin embargo, la palabra “diurna” desapareció del dictamen que hoy vamos a aprobar.
          Eso lo conversamos ayer con el presidente de la comisión y lo vamos a elevar como inquietud para que se tenga en cuenta en la reglamentación de la norma.
          Además hay un tema muy preocupante: solamente está registrado el 20 por ciento del personal doméstico. El problema es el 80 por ciento que no está registrado. Se ha debatido mucho, tanto en esta Cámara como en la de Senadores, que muchas mujeres reciben la Asignación Universal por Hijo, quedan en lo informal y por eso no se van a registrar.
          Creo que acá tiene preponderancia el Poder Ejecutivo nacional para que realice un trabajo exhaustivo que llegue a las trabajadoras, con el fin de que se registren. De lo contrario, ¿de qué sirve que aprobemos derechos si luego no se registran?
          Me siento orgullosa de estar en esta Cámara, porque en ella se han asumido los derechos de género con la responsabilidad que ha quedado plasmada en todas las leyes sancionadas. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Riestra.- Señora presidenta: voy a hacer dos o tres consideraciones, solicitando insertar el resto de mi exposición en el Diario de Sesiones.
          Hoy hablábamos de cuarenta años, pero es un lapso corto frente a la piedra que estamos moviendo, que representa la legislación laboral que el primer gobierno peronista no pudo modificar en su esencia.
          Quizás tengamos que reflexionar por qué no se pudo llevar adelante esa iniciativa. Fundamentalmente tiene que ver con otro tipo de perspectiva que hoy estamos viviendo y que tiene relación con todos los derechos y la dignidad humanos. Por eso podemos avanzar en un proyecto, aunque considero que a mi juicio han quedado algunas cuestiones pendientes.
          Sin embargo, en aras del acuerdo logrado y de lo que significa esta iniciativa –que implica un salto enorme‑, vamos a acompañar su sanción. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Buenos Aires.
 
Sra. García (A.F.).- Señora presidenta: también celebro que todos juntos votemos este proyecto de ley.
          A pesar de ello, no puedo dejar de decir que estas mujeres a las que equiparamos en derechos son las mismas a las que muchos dirigentes de la oposición cuestionan duramente por ser parte de Argentina Trabaja, cuando cobran la Asignación Universal por Hijo o cuando deciden participar políticamente. Las critican duramente, porque les niegan el derecho a decidir.
          Cuando la señora presidenta concurrió a este recinto para la apertura del período de sesiones ordinarias de este año habló del programa vinculado con la Asignación Universal por Hijo.
          Dijo que era un programa que no colisionaba con el trabajo registrado, respondiendo a las críticas de los que son poco solidarios o de los que les interesa la justicia sólo para ellos. Dijo que la Asignación Universal por Hijo terminaba con dos tipos de explotaciones en dos sectores del trabajo: la de las empleadas de casas particulares y la del trabajador en la cosecha. No es casual ni tampoco poco importante que hoy estemos votando una ley que equipara derechos. Lo hacemos en la Argentina del cambio de época, en la década ganada; lo hacemos porque hemos terminado con la temporalidad, porque hemos recuperado la memoria social, institucional y familiar. En la Argentina era absolutamente necesario e imprescindible derogar el estatuto del peón rural, resabio de la cruenta dictadura, y el decreto de Aramburu, y lo derogamos no sólo porque hay que reglamentar sino porque debemos abandonar esa matriz oligárquica que converge con la dialéctica del opresor y el oprimido y del amo y el esclavo, estableciendo un vínculo entre la gente basado en la ética del más fuerte, el mayor consumo y la máxima ganancia.
          Debemos terminar con ese vínculo que intenta transformar en objeto de dominio todo lo que se tiene cercano: la tierra, los bienes, la producción, el tiempo del hombre, el deseo del hombre, y si es posible hasta le prescribe su deseo. Debemos terminar con esa relación de dominación que hacía de los sujetos sólo un objeto y entonces no se podía reconocer una relación laboral con las personas que trabajaban en casas particulares.
          Se abolió la esclavitud, y coincido con el señor diputado Recalde en que debemos terminar con la servidumbre. Esta ley equipara derechos y las indemnizaciones por despido, limita la cantidad de horas de trabajo y permite a las mujeres que trabajan en casas particulares acceder al seguro de riesgo y gozar de las licencias por vacaciones, enfermedad, estudio y maternidad.
          Como un párrafo especial quiero referirme a la maternidad y al matrimonio de las mujeres que cuidan a los hijos de otros. Les estamos reconociendo el derecho a ser madres, y a sus hijos, el que tienen todos los hijos de la Argentina.
          La ley que vamos a votar hoy trae justicia y crea trabajo decente en uno de los sectores más vulnerables de la sociedad. Las trabajadoras en casas particulares han sido en muchas épocas de la política argentina invisibles, y en cientos de años, invisibles también para la patronal. No ocurrió lo mismo con la llegada de Perón, de Evita, de Néstor y de Cristina.
          Desigualdad; discriminación salarial, de género y social; explotación; horas abusivas y desprotección social es lo que venimos a cambiar por justicia, equidad e igualdad.
          Por último, creo que con esta ley terminamos con la ética que justifica el sistema de la explotación laboral y votamos por la ética del amor, la igualdad y la justicia. Lo hacemos por todas las mujeres que siempre trabajaron, por las que cuidan a los hijos de otros y por todos los argentinos. (Aplausos en las bancas y en las galerías.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Mouillerón.- Señora presidenta: siguiendo la recomendación del señor presidente, vamos a ser muy breves.
          En estas pocas palabras quiero rescatar un proyecto de ley que para mí es el más importante en materia laboral que hayamos tratado por lo menos en estos últimos tres años. Es sólo comparable con aquel por el que otorgamos derechos a los trabajadores rurales, pero creo que éste tiene además un nivel de consenso mucho mayor.
          Este proyecto de ley, en el que se viene trabajando desde hace años, es un ejemplo de que cuando la Cámara de Diputados quiere debatir y consensuar logra cosas posibles. Muchos diputados –algunos de los cuales ya no están en esta Cámara- dejaron plasmados, con distintos títulos, proyectos que hacían a la reivindicación de los trabajadores en casas de familia.
          También en el Senado hubo muchos proyectos que apuntaban a dar a los trabajadores esos derechos, y más de un año atrás el Poder Ejecutivo remitió un proyecto que finalmente fue consensuado y en el que se pudo interpretar la idea de aquellos que nos antecedieron con otras iniciativas.
          Oportunamente este proyecto fue sancionado por unanimidad en esta Cámara, y también la logró en el Senado, donde se le introdujeron algunas reformas con las que en general coincidimos. Digo en general porque entiendo que algunas particularidades que se han señalado son más que razonables.
          Estando presente el ministro de Trabajo, le recomendaría –no pretendo abusar de mi tarea de legislador- que a la hora de reglamentar esta ley se tengan en cuenta las manifestaciones de muchos diputados en el debate en comisión.
          A veces debemos manejarnos con lo posible, y hoy lo posible es sancionar este proyecto aceptando las modificaciones introducidas por el Senado, con las recomendaciones que aquí se han señalado.
          Además de establecer una cantidad muy importante de derechos en favor de los trabajadores, esta norma crea dos institutos fundamentales de los que muy poco se ha hablado en esta sesión. Uno de ellos es el Tribunal de Trabajo para el Personal de Casas de Particulares, que tendrá asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Pero lo que es muy importante es que se abren las puertas para que las provincias creen institutos similares donde las trabajadoras y los trabajadores de casas de familia puedan recurrir, al igual que sus empleadores, en primer lugar para clarificarse sobre esta normativa, y en segundo término, para resolver sus conflictos.
          El otro instituto es la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares –casi igual a la Comisión Nacional de Trabajo Agrario-, que ofrece la posibilidad de resolver los eventuales conflictos y, además, de avanzar con otras conquistas que quizás no prevé esta norma. Permite que el propio Estado, junto con los empleadores y los trabajadores, avancen en ese sentido, algo que muy pocas asociaciones gremiales hoy tienen oportunidad de hacer, salvo al discutir las convenciones colectivas de trabajo.
          Quiero hacer propias las palabras de la diputada Ciciliani respecto a recomendar a las provincias, a la Nación y a todos nosotros, que esto tenga una amplia difusión. La aplicación de esta ley es de una complejidad muy grande, por lo que a mi juicio requiere una gran difusión para que todo el mundo conozca cuáles son los derechos que llegan a cada trabajador y de qué forma se irán implementando.
          No ignoro que esta es una tarea muy difícil en la que además tendrá que participar no solo el Ministerio de Trabajo sino la AFIP y otros organismos del Estado, que puedan contribuir a la aplicación de esta norma después de su entrada en vigencia.
          Quiero finalizar agradeciendo a todas las instituciones que nuclean a las trabajadoras y los trabajadores de casas de familia, que son las que más esfuerzos hicieron y a quienes está dirigida esta ley.
          Espero que a partir de la puesta en funcionamiento de esta ley dejemos de ver algunos carteles que atraviesan algunas avenidas en la zona norte de la Ciudad de Buenos Aires o en algunos distritos del norte del conurbano, que rezan: “Mucamas como las de antes” una verdadera aberración publicitada por agencias de colocaciones que hacen que muchas trabajadoras sigan siendo explotadas. Decir “como las de antes” significa “como las explotábamos antes”. (Aplausos.) En esto quiero ser absolutamente claro. Espero que todos seamos capaces de poner un límite a semejante aberración. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Santiago de Estero.
 
Sra. Ruiz.- Señora presidenta: voy a ser brevísima. Sólo quiero expresar la gran satisfacción que siento como mujer y como representante de los trabajadores organizados de mi provincia, Santiago del Estero, de poder contribuir con el voto del bloque Frente Cívico por Santiago a poner en un plano de igualdad a este sector de trabajadoras que han sido relegadas históricamente en la normativa y en lo social.
          Esto es algo de plena satisfacción, y además se hace en un día en el que rendimos homenaje a un líder latinoamericano que tanto ha luchado por los derechos de los sectores más vulnerables. Muchas gracias y felicitaciones a las trabajadoras que se encuentran presentes. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Río Negro.
 
Sr. García Larraburu.- Señora presidenta: en honor a todas las mujeres de diferentes provincias que nos visitan, pido autorización para insertar mi discurso. Quiero hacer dos salvedades. Una de ellas se refiere a lo que recién comentaba la diputada Storani, y además quiero reivindicar el trabajo que realiza en territorio el Ministerio de Trabajo de la Nación, a través de sus delegaciones, con las importantes campañas de registro de empleadas domiciliarias.
          Por supuesto, adelanto mi voto afirmativo, orgullosa de ser parte de un gobierno que desde 2003 impulsa medidas concretas en pos de los derechos de los trabajadores, un gobierno que constantemente lucha y da batalla por la igualdad de género, que siempre va por más, que reconoce dónde están las necesidades de su pueblo y trabaja todos los días para conseguir una sociedad más justa e igualitaria para todos los argentinos.
           El mejor regalo para todas las mujeres de este país en el Día de la Mujer es esta ley tan merecida. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Tierra del Fuego.
 
Sr. Garramuño.- Señora presidenta: por respeto al tiempo de las personas que nos acompañan y en cumplimiento de lo acordado, resaltando el consenso logrado para la aprobación de este proyecto, pido autorización para insertar los fundamentos de nuestro voto afirmativo.
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Cruz.
 
Sra. Metaza.- Señora presidenta: como dijo hace un rato el presidente de esta Cámara, Julián Domínguez, se encuentra presente el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, uno de los grandes artífices de que esta iniciativa hoy pueda estar siendo tratada en este recinto y que seguramente vamos a aprobar en pocos minutos más.
          También quiero decir que en este día de tantos y tan sentidos homenajes que hemos realizado, tenemos que rendir un verdadero homenaje a estas compañeras que tanto luchan y trabajan y que hacen un esfuerzo denodado y cotidiano para llevar adelante esta verdadera tarea de dar cobertura a todas y cada una de las compañeras trabajadoras de casas particulares.
          He tenido oportunidad de conversar con el secretariado general del gremio y he visto el esfuerzo que ha puesto en su permanente reclamo para que esta ley sea aprobada.
          Quiero destacar la presencia en este recinto de las compañeras del gremio Unión del Personal Auxiliar de Casas Particulares: la secretaria general, Lorenza Benítez de Gómez; la secretaria de actas y organización, Juana del Carmen Benítez; la tesorera, Mirta Beatriz Gómez; la vocal primera, Claudia Raquel Surpi; la vocal segunda, Lucía Sánchez, y la vocal tercera, Nélida de Sousa, así como a todas las demás compañeras presentes que seguramente se sienten absolutamente representadas por estas compañeras que llevan adelante el gremio. (Aplausos.)
          En honor a la brevedad solicito autorización para insertar una nota que me fuera dirigida ayer por las compañeras del secretariado y de la que quiero destacar dos párrafos.
          El primero de ellos dice: “En representación del gremio que nuclea a los trabajadores de casas particulares nos dirigimos a usted a efectos de hacerle llegar algunos detalles salientes y/o relevantes respecto del proyecto de ley denominado ‘Régimen de Contrato de Trabajo para el Personal de Casas Particulares’, oportunamente remitido por el Poder Ejecutivo Nacional al Congreso de la Nación y que casi con seguridad habrá de ser tratado en el día de mañana por la Honorable Cámara de Diputados que usted integra.”
          Y deseo destacar otro párrafo que señala: “Este proyecto de ley que se habrá de tratar, inspirado en el espíritu progresista sentado por la presidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner, sin duda habrá de subsanar tales inequidades, permitiendo así que la gente de trabajo de este sufrido sector sea considerada como trabajadora plena.”
          Seguramente en minutos más vamos a aprobar esta ley y quiero decir que lo vamos a hacer con mucho orgullo, alegría, felicidad, pero fundamentalmente con mucho amor, que es el mismo amor que las compañeras profesan día a día en su tarea cotidiana. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Mendoza.
 
Sr. González (J.D.).- Señora presidenta: este es un día importantísimo para los trabajadores y trabajadoras, y como hombre del Movimiento Obrero quiero reconocer, en nombre de todas las trabajadoras y trabajadores de casas particulares, este gran esfuerzo y, por sobre todo, la convicción de cada uno de los legisladores, de todos los extractos políticos, de todas las bancadas.
          Hoy estamos demostrando que cuando se trata de cuestiones importantes podemos obrar de manera inteligente y generar la felicidad de muchas trabajadoras y trabajadores, que siguen este debate por los medios o por la representación de quienes están aquí presentes.
          Se trata de la posibilidad de dar nada y nada menos que dignidad a las trabajadoras y los trabajadores, una dignidad que tenían perdida e incluso no tenían mejores horizontes, pero ahora en un gobierno peronista, con una mujer como conductora, tienen la posibilidad de llegar a ella.
          Este es un momento importantísimo del país, donde los trabajadores formamos parte de esta reconversión de la nueva Argentina. Los trabajadores nos sentimos parte de ello y ustedes, compañeras y compañeros, seguramente serán unas agradecidas y agradecidos por esto que quienes legislamos hemos logrado en conjunto, un acuerdo importantísimo para el bienestar de ustedes y sus familias.
          Tenemos la posibilidad de contar hoy aquí con nuestro ministro de Trabajo, doctor Tomada, a quien tengo que agradecer por todo el esfuerzo que ha puesto en estos casi diez años en su tarea de administrar para los trabajadores y el trabajo en general. (Aplausos.)
          Gracias también al compañero Antonio Caló, secretario general de la CGT, que hoy nos acompaña desde un palco. (Aplausos.) Muchas gracias porque es la gente de trabajo la que le dice a estos nuevos dignos trabajadores que el pueblo argentino ha dado una vuelta de página. De esta manera, los trabajadores somos parte de la historia en este día tan especial para nuestro país en el que se ha elegido a un Papa argentino.
          Se trata de un día victorioso para los trabajadores, y en este sentido mucho tiene que ver nuestra querida presidenta, porque ella ha revolucionado a la Argentina trabajadora. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por el Chaco.
 
Sr. Orsolini.- Señora presidenta: cuando esta iniciativa llegó a la Comisión de Legislación del Trabajo, la cual integro junto con otros amigos del bloque de la Unión Cívica Radical, no tuvimos ninguna duda de que había que trabajar en forma urgente y sancionar esta iniciativa.
          ¿Por qué digo esto? Porque siempre hemos defendido los intereses de los trabajadores, y especialmente los de los sectores más postergados.
          Desde la entidad gremial de la que provengo
-cuando todavía no integraba esta Cámara de Diputados- yo decía que había dos sectores de trabajadores que eran los más postergados. Por un lado, los trabajadores rurales, porque tenían un estatuto de la época de la dictadura y padecían muchas necesidades. Por ejemplo, no cobraban el seguro de desempleo más allá de que el sector patronal hacía los depósitos. Hemos estado trabajando en ese sentido.
          El otro sector mucho más postergado era el de las trabajadoras del servicio doméstico, hoy llamadas trabajadoras de casas particulares. El presidente de la Comisión de Legislación del Trabajo sabe que hemos puesto mucho esfuerzo para solucionar esta situación y hoy podemos decir que vamos a aprobar por unanimidad esta iniciativa.
          De todos modos, me queda un sabor amargo, porque me hubiera gustado que esta iniciativa se apruebe tal cual fue sancionada oportunamente por esta Cámara. De esa manera, le dábamos todos los derechos –tal vez faltarían algunos todavía- que se merecen estos trabajadores y trabajadoras que realmente hacen un sacrificio muy grande, tal como todos conocemos.
          Entonces, quiero que esta iniciativa se reglamente lo más rápido posible una vez que sea homologada, y estoy seguro de que será homologada muy velozmente por el Poder Ejecutivo.
          Por otro lado, el estatuto del peón rural ha sido aprobado en 2011, pero aún no ha sido reglamentado por el Poder Ejecutivo. Solamente ha sido reglamentada provisoriamente la jubilación a los 57 años.
          Por lo tanto, solicito que este régimen de contrato de trabajo para personal de casas particulares se reglamente lo más rápido posible a los efectos de que los trabajadores puedan acceder a los beneficios que se merecen.
          En cuanto al estatuto del peón rural, todavía tenemos que incorporar derechos. Además,  hay que reglamentarlo.
          Por otro lado, tuve el honor de presidir el Registro Nacional de Trabajadores Rurales -Renatre, hoy denominado Renatea-, que este Congreso lo pasó al Estado, pero es necesario que este organismo cumpla sus funciones. No se ha hecho una inspección en el sector rural, salvo algunos casos puntuales. Tampoco se ha inscripto a ningún trabajador rural más.
          Así como muchos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra bregaron para que en forma urgente se articulen todos los mecanismos necesarios para que a partir de la sanción de este proyecto de ley de los trabajadores de casas particulares se comience a blanquear ese 80 por ciento que hoy está trabajando fuera de la ley, también queremos que se tenga en cuenta la situación de los trabajadores del sector rural.
          Por eso, tenemos que sancionar leyes. Esto es muy importante. Pero también tenemos que lograr que estas leyes sean efectivas y que cumplan el objetivo para el cual nosotros estamos trabajando.
          Hoy es un día histórico para los argentinos y doblemente histórico para los compañeros y compañeras que desarrollan sus tareas en las casas particulares. Hoy por primera vez en la historia tenemos un Papa argentino y también por primera vez se va a sancionar una ley que los va a amparar para siempre, y ojalá se mejore. (Aplausos en las bancas y en las galerías.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Chubut.
 
Sr. Pais.- Señora presidenta: seré breve en honor a la hora, al debate y a la necesidad de ser sucintos y no reiterar fundamentos que ya expusiera el señor miembro informante y otros legisladores.
          Hoy es un día histórico, como señaló el señor diputado Recalde, pues estamos legislando por la inclusión y dejando atrás una rémora de discriminación que constituía una afrenta para la Constitución Nacional. Evidentemente, estamos empezando a trabajar en plenitud en pos de la protección que nos impone el artículo 14 bis de nuestra Carta Magna.
          Los trabajadores agrarios tenían un régimen general, y hace un año y algunos meses los hemos incluido en la ley de contrato de trabajo; sin embargo, quedaba el sector de los trabajadores de casas particulares. Se trataba de una rémora de discriminación inaceptable.
          Por ejemplo, se negaba a esos trabajadores el derecho a la jornada de trabajo, pues estaban excluidos de la ley 11.544, una de las primeras leyes laborales de la Argentina. Tampoco estaban contemplados en la ley 9.688 de accidentes de trabajo, pues ésta incluía a todos los trabajadores menos a los de casas particulares. Hasta se hallaban excluidos de la ley 24.013 y de las leyes de flexibilización laboral, ya que estaban precarizados.
          Hoy es un día histórico. Como bien dijo la señora presidenta de la Nación, la última década comenzó ganando para la Argentina y para la posteridad gracias a la sanción de leyes que permitieron desandar el camino oprobioso de la flexibilización y la precarización del trabajo, que nos decían que era la panacea para lograr más empleo y fuentes laborales, pero que sin embargo llevaron a que nuestro país tuviera más de dos dígitos de desempleo. La ley 25.877 permitió iniciar un camino virtuoso, que hoy continúa, pues estamos en un proceso de construcción. Esa ley fue el primer paso para tal inclusión.
          Esta normativa tiene vida, incluye, pero debe ser construida con la reglamentación. Como bien dijo el señor diputado Recalde, habrá una comisión nacional integrada de manera tripartita por el Estado, los empleadores y los trabajadores. Ellos tendrán que fijar categorías laborales, el salario profesional, y fundamentalmente, avanzar hacia el mejoramiento de las condiciones de trabajo y la regulación efectiva. Esa ley comenzará a tener vida en una construcción colectiva que impulsará el gobierno.
          Hoy es un día realmente importante y de júbilo, que no merece palabras vacías sino sentidas. La presente legislación sigue construyendo aquella expresión “trabajo decente” que comenzamos a acuñar, que muchas veces repite la presidenta de la Nación y el ministro de Trabajo y Seguridad Social; se trata de ese trabajo que debe apuntar a que las personas no sean discriminadas y tengan derechos, beneficios sociales, es decir, la sensación de que existe el progreso como tal, como ocurrió con nuestros ancestros, nuestros padres; una sociedad que permita a la gente concretar aspiraciones y sueños, sin cercenarle derechos.
          Esta es la sociedad que estamos construyendo. Se sancionará el proyecto de ley, se promulgará la norma pertinente e irá construyéndose con el Estado, los trabajadores y los empleados.
          Repito: hoy es un día muy especial, porque estamos contribuyendo a quitar un escollo más a la discriminación. Ya fue lo del trabajo agrario, hoy estamos con el trabajo en casas particulares, y vamos a seguir propiciando un proceso de cambio que constituya una revolución en pos de la justicia social. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Mendoza.
 
Sr. Pradines.- Señora presidenta: brevemente quiero decir que el proyecto de ley que estamos considerando y que será aprobado por unanimidad viene a llenar un vacío de más de cincuenta años en nuestro país.
          Fíjense la cantidad de gobiernos que han pasado y los años en los que se ha tenido la posibilidad de regular esta situación. Afortunadamente hoy el Parlamento está atendiendo esta problemática de una gran cantidad de trabajadores de todo el país.
          Tengo una doble satisfacción, porque en la provincia de Mendoza hace cuatro años logramos sancionar la ley 8.145 que regula las relaciones vinculadas con el servicio de empleados en casas particulares. Obviamente no podíamos incorporar lo que es de competencia nacional, como es el caso de las licencias, los horarios, la maternidad, las vacaciones y todos aquellos derechos que legítimamente corresponden a esos trabajadores.
          De modo tal que nosotros desde el Partido Demócrata vamos a acompañar la sanción de esta ley. Pero quiero decirles que con la modificación incorporada por el Senado, relativa a la creación de la Comisión Nacional de Trabajadores de Casas Particulares, entiendo que se está cometiendo un error y espero que a través de la reglamentación se logre salvarlo de ser posible.
          Esa comisión va a establecer cuál es el salario de acuerdo al tipo, modalidad y calidad de la profesión, pero no es lo mismo un salario en el contexto nacional que la realidad económica de cada una de las provincias. No es lo mismo el salario medio de la provincia de Salta si lo comparamos con el de Mendoza o Santa Cruz.
          Entonces, ahí se producen algunas dicotomías, y esto lamentablemente va en perjuicio tanto de la parte patronal como del empleado, y son las cosas que tiene que salvar la reglamentación para mejorar esta situación en las distintas provincias.
          En el caso de Mendoza existe un convenio entre el Ministerio de Economía y la Subsecretaría de Seguridad Social, que es el ámbito de aplicación natural para todo lo que tenga que ver con las relaciones laborales.
          Espero que la reglamentación de la ley sirva en  plenitud para lograr tener el éxito que se pretende con la sanción de la ley.
          Desde ya acompañamos esta iniciativa con nuestro voto positivo y manifiesto lo que sentí en su momento, como autor de la ley que se sancionó en Mendoza: hoy siento la misma satisfacción por este esquema que estamos planteando, que beneficia a una gran cantidad  de hombres y mujeres que merecen respeto y ser incorporados con todos los derechos legítimos de cualquier trabajador. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Santiago del Estero.
 
Sra. Navarro.- Señora presidenta: otro derecho más, y bun beneplácito, pero no sólo para las mujeres presentes porque esta sanción va a llevar a muchas familias a un cambio cultural, no solamente económico.    
          Creo –en realidad estoy segura- que a muchos empleadores no les va a caer bien que se promulgue esta ley, porque en ella se habla de cumplir horarios, de descanso, de vacaciones, de recibos de sueldo, de aguinaldos. ¿Adónde irán a parar algunos empleadores cuando renieguen de esta norma?
          Vengo de Santiago del Estero; así como muchas provincias del interior, somos expulsoras de personal que muchas veces se lo llama “mano de obra barata”. El personal doméstico ha constituido un éxodo constante en la sociedad santiagueña por falta de trabajo. ¿En cuántas familias de todo el país hay una santiagueña limpiando el hogar?
          Han pasado cinco días desde el 8 de marzo. ¿Qué significa el Día de la Mujer sino adquirir un nuevo derecho? Hoy, con total beneplácito, amigas, leo carteles que dicen “Mejor trabajo”, “Igual salario”, “Migramos para vivir”. Muchas veces, en esta actividad ha sido una utopía alcanzar estos derechos.
          Agradezco y felicito este proyecto que mucha gente va a recibir con satisfacción, porque podrán vivir más dignamente. Amigas: algo tienen ustedes, no sólo capacitación y dedicación. Cuando entran en un hogar a trabajar tienen lo más digno, que es la confianza que les da el ama de casa.
- Aplausos en las galerías.

 

Sra. Navarro.- Esa confianza no vale mil ni dos mil pesos; vale oro, porque en ustedes se deposita hasta la crianza de los hijos. Por eso vayan mis felicitaciones para que tengan un derecho como corresponde.
- Aplausos en las galerías.

 

Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Salta.
 
Sr. Biella Calvet.- Señora presidenta: aplaudimos y acompañamos este proyecto de ley que reivindica los derechos de los trabajadores del hogar. Además, sería importante que las trabajadoras de casas particulares de nuestro país tengan su día, como ocurre en países como Brasil, Venezuela, Chile y otros países de Latinoamérica.
- Aplausos en las galerías.

 

Sr. Biella Calvet.- En el Congreso Latinoamericano de Trabajadoras del Hogar realizado en Colombia en 1988 se instituyó como Día Internacional de las Trabajadoras del Hogar el 30 de marzo, coronando el mes internacional de la mujer, tal como ocurre con otros gremios como el de empleados de comercio o de la salud, entre otros. En este sentido, presentaremos sobre tablas un proyecto para que todas las trabajadoras del hogar también gocen de un día feriado.
   - Aplausos en las galerías.

Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sr. Prat-Gay.- Señora presidenta: intentaré ser breve, pero no puedo dejar de hacer una referencia respecto del día histórico que vivimos los argentinos con la designación del cardenal Bergoglio como Papa. No sólo es el primer Papa argentino, sino también de América Latina y del hemisferio sur.
          Además, es el primer Papa que elige de nombre “Francisco”; todos los que tenemos algún conocimiento de la Iglesia sabemos que Francisco de Asís fue un ejemplo de humildad, de desapego de las cosas y del poder, que esperamos se transmita a toda la Iglesia. Como argentino, los invito a que todos sigamos ese mensaje para llevarlo a nuestras casas, pero también, como dirigentes políticos, para llevarlo a nuestros partidos, y así encarar con más humildad los temas que tenemos que analizar.
          Con respecto a la cuestión que nos convoca, desde el bloque Coalición Cívica-ARI venimos a apoyar este proyecto con alegría. Lo hacemos por las razones que aquí ya se han mencionado y que no voy a reiterar. Simplemente deseo destacar que esta propuesta viene a derogar un decreto que tiene ya casi cincuenta años, el cual fue implementado por un régimen dictatorial.
          Además, se trata de una iniciativa que salda una vieja deuda, sobre todo con las trabajadoras de casas particulares. No había razón para que fueran discriminadas, ya que por lo general su entrega y generosidad era mayor que la de los trabajadores comunes.
          Entendemos que este es un logro después de muchos años de esfuerzo. En este sentido, algunos colegas hablaron del esfuerzo realizado por los diputados, pero si me permiten quisiera hacer una corrección al respecto: en mi opinión, si hoy estamos discutiendo este proyecto no es por un esfuerzo nuestro si no por el que han hecho las personas que hoy nos acompañan desde las galerías, quienes durante muchos años han batallado y bregado por conseguir esta igualdad de derechos.
          Con esta norma ponemos fin al estado de discriminación que existía, ya que había trabajadores de primera y de segunda. Recordemos que las trabajadoras de casas particulares no tenían limitación en sus jornadas de trabajo, no tenían derecho a vacaciones y ni siquiera tenían la oportunidad de acceder a una licencia por maternidad.
          Por otra parte, me permito reconocer un logro de la gestión del actual gobierno, que se inició con el procedimiento tendiente a registrar a muchas empleadas que hasta ese momento estaban en negro. Pero también me permito recordarme y recordarnos –tal como lo señaló la señora diputada Storani‑ que sólo un porcentaje pequeño de esas trabajadoras se han acogido al régimen correspondiente. O sea que aún falta hacer un esfuerzo mayor –sobre todo desde lo administrativo‑ para incluir a todas estas trabajadoras en dicho régimen.
          Debo aclarar también que nosotros apoyamos con mayor alegría el proyecto original que se aprobó por unanimidad en esta Honorable Cámara. Digo esto porque desde nuestro punto de vista hubo algunos retrocesos en la versión que recibimos del Honorable Senado. Al respecto, solicito autorización para insertar estas observaciones en el Diario de Sesiones, a fin de que sean tenidas en cuenta en un futuro proyecto de ley que podamos consensuar en esta Cámara y así mejorar la situación. En particular, nos molestan las limitaciones que van a existir en lo referente al régimen de asignaciones familiares y la diferenciación que se hace en lo atinente a los riesgos del trabajo. Al respecto, creo que no estamos igualando plenamente los derechos de estas trabajadoras.
          Hoy nos alegra más celebrar la sanción definitiva de un proyecto de ley que es perfectible, que la aprobación por parte de esta Cámara de una iniciativa que parecía perfecta.
 
- Ocupa la Presidencia el señor presidente de la Honorable Cámara, doctor Julián Andrés Domínguez.

 
Sr. Prat Gay.- Por eso, hago votos –como muchos otros legisladores preopinantes‑ para que este sea un primer paso en el camino hacia la igualdad de derechos de estos trabajadores que merecen todo nuestro reconocimiento, pero no porque nosotros se lo demos sino por el trabajo diario que desarrollan todos los días en beneficio de tantas familias argentinas. (Aplausos.)
 
Sr. Presidente (Domínguez).-  Si bien el señor diputado González ya ha hecho referencia a la presencia en un palco de este recinto del señor secretario general de la CGT, Antonio Caló, quiero decir que sinceramente es un gusto que esté aquí presente acompañándonos en este momento. Aprovecho la oportunidad para saludar también al secretario general del gremio APL, quien también se encuentra presenciando la sesión desde las galerías. (Aplausos.)
          Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Santín.- Señor presidente: cuando venimos a este recinto a discutir un proyecto de estas características debemos aclarar previamente que cuando abordamos el tema de la seguridad social de lo que se está hablando es de la distribución de la riqueza.
          Cuando se viene a hablar de los derechos de los trabajadores no solamente se les garantiza igualdad, porque nosotros tuvimos en la Argentina una teoría de que la seguridad social está muy ligada al derecho al trabajo. O sea que el que tiene trabajo tiene derecho a la jubilación, a las asignaciones familiares y al acceso a una obra social.
          Pero lo cierto es que la seguridad social debe estar más ligada a los derechos ciudadanos. En el caso de las actividades de las que hablamos nos referimos a trabajos muy particulares, porque no existe un empleador que cuente con empleados que le generen riqueza. Estamos hablando de un empleador que, en la mayoría de los casos, es otro trabajador.
          Por lo tanto, se genera una relación laboral muy particular. Por eso debe llegar el Estado a crear este marco de equilibrio.
          Lo cierto es que hubo un avance muy importante durante nuestro gobierno cuando en 1999 se votó la ley 25.239. Dicha norma puso en marcha un régimen especial de seguridad social para los empleados del servicio doméstico. O sea que la realidad le puso una bisagra al tema, porque antes había que inscribirse como empleadores y generar toda una actividad que, para ese empleador tan especial, la realidad lo hacía totalmente dificultoso.
          Ese primer paso que significó el régimen simplificado posibilitó que más de 250 mil empleados del servicio doméstico hoy estén en blanco. Todavía debemos pasar un escalón muy grande, porque se habla de que hay cerca de un millón de trabajadores sin registrar.
          Lo cierto es que si somos capaces de crear en el Estado esta concepción de que no hay que ser un trabajador solamente y hacer aportes de carácter contributivo para tener derecho a un seguro, sino que uno tiene derecho a la seguridad social porque es un ciudadano que vive en un determinado país, vamos a lograr un gran avance.
          Es muy difícil imaginar que alguien a lo largo de su vida no haya trabajado. No se puede creer que una persona llegue a los 60 o 65 años sin haber trabajado nunca. Lo que ha ocurrido es que ese hombre o esa mujer no ha tenido un trabajo de primera o que el empleador no le efectuó los aportes correspondientes.
          El hecho de haber avanzado en un régimen simplificado ha posibilitado que muchos trabajadores estén en el sistema. Además es muy importante la futura norma, porque va a incorporar nuevos derechos. Mejor dicho, equipara los derechos de los trabajadores y pone al personal auxiliar de las casas particulares en igualdad de condiciones.
          Hay que seguir trabajando para incorporar al resto de la gente. A veces no alcanza con sancionar leyes y crear regímenes de carácter simplificado.
          Necesitamos generar los mecanismos culturales para que estos empleadores sientan que si tienen a su empleado en blanco, en la práctica ellos están mucho más tranquilos porque están cubiertos por el sistema, porque ese personal podrá jubilarse y tener derecho a las prestaciones relativas a la maternidad, servicios sociales y demás. Este es el concepto sobre el cual debemos trabajar.
          Como bien dijeron los diputados de mi bloque  Giubergia, Storani y Orsolini, esta es una ley que a los radicales nos llena de satisfacción, porque siempre hemos peleado por la ampliación de los derechos en esta materia. Pero también es muy importante cómo se reglamente, pues deja gran parte de su operatividad en el Ministerio de Trabajo, en la comisión nacional que se crea, que me parece importante porque los trabajadores, los empleadores y el Estado podrán encontrar las pautas. Ahora bien, si no se genera la conciencia necesaria para que más de las dos terceras partes de los trabajadores que hoy pertenecen a este gremio se incorporen al sistema, en la práctica, más allá de la ley, habremos fracasado.
          Fíjense lo que nos pasa hoy. Cuando un trabajador que aporta al servicio doméstico –así lo llama la ANSES- quiere jubilarse, la ANSES no lo trata igual que al resto de los trabajadores, a quienes les alcanza con que sus aportes figuren en el sistema. En este caso, no: al trabajador le hacen verificaciones ambientales en el barrio para corroborar que trabajó, van a preguntar cómo era la casa donde trabajaba, etcétera. Es decir que la ANSES genera una fortísima discriminación entre los trabajadores comunes y los de servicio doméstico, porque tiene la concepción de que parte de aquellos que quieren acceder a la seguridad social vienen a hacer fraude, porque se desconfía del conjunto de trabajadores que hacen sus aportes y quieren entrar en el sistema.
          Fue muy importante el avance que se logró allá en el 99 en el régimen jubilatorio; pero es importante si el Estado genera los mecanismos para que se pueda aplicar.
          Por lo tanto, es muy bueno que avancemos en la legislación, que tengamos nuevos derechos, que la Cámara de Diputados esté discutiendo regímenes de seguridad social para dar a esta ciudadanía redistribución de la riqueza; pero también necesitamos un Estado que funcione con equidad para que todos los trabajadores puedan ser iguales no sólo en la ley sino también en la realidad. (Aplausos en las bancas y en las galerías.)  
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Rossi.- Señor presidente: para nosotros esta es una ley muy importante, por varios motivos.
          El viernes pasado, 8 de marzo, celebramos como todos los años el Día Internacional de la Mujer. Este proyecto que hoy nosotros vamos a convertir en ley a partir de haber sido debatido primero en la Cámara de Diputados y después en el Senado con las modificaciones correspondientes, fue enviado por la presidenta de la Nación a esta Cámara de Diputados el 8 de marzo de 2010.
          Cuando la presidenta de la Nación anunció el envío de este proyecto de ley expresó que lo hacía en el Día Internacional de la Mujer para, entre otras cosas, homenajear a ese millón de mujeres que son trabajadoras de casas particulares y que han vivido durante toda su historia ‑hasta este momento en condiciones de trabajo absolutamente desmejoradas con respecto al resto de los trabajadores argentinos. Por eso hoy estamos rindiendo un justo homenaje a todas las mujeres en la cabeza de cada una de las trabajadoras de casas particulares. (Aplausos.)
          La presidenta suele decir que muchas veces no hay casualidades sino causalidades, como lo es el hecho de que, justamente, las mujeres constituyeron uno de los sectores laborales más desprotegidos en nuestro país durante muchísimos años.
          Esta decisión que la presidenta adoptó el 8 de marzo de 2010 tuvo una primera respuesta de la Cámara de Diputados un año después. En la primera sesión ordinaria de 2011 sancionamos el proyecto y lo remitimos al Senado. Pero recién hoy, en la primera sesión ordinaria de 2013, podemos completar su tratamiento, después de tres años de que la presidenta de la Nación lo remitió a este Congreso.
          Quiero homenajear a cada una de las compañeras trabajadoras que se agremiaron y defendieron y militaron por este proyecto, y expresar mi reconocimiento a la presidenta de la Nación y a su ministro de Trabajo porque fueron los que impulsaron esta iniciativa más de tres años atrás. (Aplausos.)
          Hay otro elemento que nos pone muy orgullosos.  Después de ejercer durante diez años el gobierno en la Argentina, uno de los aspectos más gratificantes es la cantidad de iniciativas que hemos impulsado y que han significado ampliación de derechos y concesión de otros nuevos a quienes carecían de ellos.
          Hoy sentimos el mismo orgullo que tuvimos cuando se sancionó la ley que modificó el Estatuto del Peón Rural, que concedió derechos a los trabajadores rurales en nuestro país. (Aplausos.)
          Hoy sentimos el mismo orgullo que tuvimos cuando escuchamos a la presidenta anunciar que implementaría la Asignación Universal por Hijo para todos aquellos hijos de trabajadores que no tenían asignaciones familiares.
          Hoy sentimos el mismo orgullo que cuando otorgamos derechos a los jóvenes de entre 16 y 18 años para que en estas próximas elecciones puedan votar por primera vez.
          También sentimos el mismo orgullo cuando esta Cámara de Diputados sancionó un proyecto de ley de matrimonio igualitario dando la posibilidad a personas del mismo sexo de hacer uso del instituto del matrimonio. (Aplausos.)
          La sanción de este proyecto de ley nos pone contentos desde distintos lugares y diferentes miradas. Este gobierno ha intentado permanentemente ampliar la frontera de derechos. Allá donde no existían derechos intentamos construirlos y ponerlos en vigencia, y donde estaban suprimidos, igualarlos. En este sentido estamos orgullosos de la democracia que construimos: con más derechos, más inclusión, más tolerancia y más respeto. Siempre entendimos que ése es el sentido del avance.
          Los diputados preopinantes se han referido a los distintos avances que se han realizado en esta materia. Nosotros consideramos que éste es un avance indispensable.
          Pero, además, la situación ya no se podía seguir sosteniendo, y esto no sólo lo creemos ahora sino desde hace tres años, desde el 8 de marzo de 2010, cuando la presidenta de la Nación envió este proyecto para que fuera tratado en este Congreso de la Nación.
          El objetivo básico y fundamental de esta iniciativa es dar a las trabajadoras de casas particulares la misma categoría que tiene el resto de los trabajadores registrados que existen en la Argentina.
          Algunos diputados –a los que escuché respetuosamente‑ argumentaron que, dado que el que emplea es otro trabajador, entonces esa categoría está disminuida o atenuada. Pero esto de ninguna manera es así; es lo que lleva a que no exista la plena vigencia de un régimen de estas características. Existe alguien que presta un trabajo y otra persona que paga por él. Se trata de una relación entre empleador y empleado, y la norma que estamos tratando no debe tener ninguna interpretación que atenúe esa relación ya que ello llevaría, en el mejor de los casos –como lo hablaba recién con la diputada di Tullio‑ a que la trabajadora de casas particulares sea tratada como la criada, como alguien a quien se cría: se la trata bien, en algunos casos se la trata muy bien, pero no se le da la categoría o el lugar de trabajadora. En el peor de los casos, termina siendo discriminada y tratada en condiciones esclavizantes.
          Entonces, hay que poner en claro que esta norma da a las auxiliares domésticas de casas particulares la categoría de trabajadoras... (Aplausos.) ...y tienen los mismos derechos que cualquier otro trabajador. Además, el hecho de que el empleador sea otro trabajador no significa que la relación sea distinta. Se trata de una relación entre alguien que emplea y contrata a otra persona para que realice un trabajo. Ese trabajo tiene que realizarse en las condiciones que dice esta norma y bajo ninguna circunstancia tiene que estar atenuado.
          Es cierto que debemos avanzar en lo que respecta a la registración, pero también es verdad que, como todas las cosas, es un debate cultural. Ese es el debate que nosotros debemos llevar adelante y que hoy cuenta con el apoyo y sostenimiento de una norma de estas características.
          Con muchísima alegría, por las razones que expresé anteriormente y porque hace tres años la presidenta de la Nación envió este proyecto de ley al Congreso, lo festejamos y valoramos muchísimo, como todas las leyes que han permitido ampliar derechos y otorgar otros nuevos a los argentinos. (Aplausos.)
- Manifestaciones en las galerías.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar el dictamen de las comisiones de Legislación del Trabajo y otra por el cual se aceptan las modificaciones introducidas por el Honorable Senado en el proyecto de ley que establece el régimen de contrato de trabajo para el personal de casas particulares (Orden del Día N°1868).
- Se practica la votación nominal.

- Conforme al tablero electrónico, sobre 207 señores diputados presentes, 206 han votado por la afirmativa. No se ha computado el voto de un señor diputado.

 
 
 
AQUÍ VOTACIÓN NOMINAL
 
 
Sra. Secretaria (Luchetta).-  Doscientos cinco afirmativos, no hay negativos. (Aplausos prolongados.)
- Manifestaciones en las galerías.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Muchísimas gracias, señores diputados; muchísimas gracias, señor ministro de Trabajo; muchísimas gracias representantes de la CGT; muchísimas gracias a las compañeras trabajadoras por habernos acompañado. Esta es una jornada histórica para este cuerpo. (Aplausos.)
          Queda registrado el voto del señor diputado Zabalza.
          Queda definitivamente sancionado el proyecto de ley.
          Se comunicará al Poder Ejecutivo y se dará aviso al Honorable Senado.
 
- 14 -   
DESIGNACIÓN DEL CARDENAL JORGE MARIO BERGOGLIO COMO SUMO PONTÍFICE DE LA IGLESIA CATÓLICA
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Continuando con lo acordado por los señores presidentes de bloque, por Secretaría se procederá a dar lectura al proyecto de resolución sobre la designación del nuevo pontífice.
 
Sra. Secretaria (Luchetta).- El proyecto dice así: “La Cámara de Diputados de la Nación resuelve declarar, en representación del pueblo argentino, el orgullo, la emoción y el beneplácito que provoca la designación del cardenal Jorge Mario Bergoglio como Sumo Pontífice de la Iglesia Católica, Apostólica, Romana, papado para el que ha elegido el nombre de Francisco I. Independientemente de nuestras creencias, abogamos para que sea capaz de guiar no sólo al pueblo católico sino de contribuir a encontrar la paz en el mundo”.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar.
- Resulta afirmativa.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se comunicará al titular de la Cátedra de San Pedro. (Aplausos.)
 
- 15 -   
RECHAZO A REFERÉNDUM REALIZADO EN LAS ISLAS MALVINAS
 
Sr. Presidente (Domínguez).- En consideración el proyecto de resolución por el que se expresa el rechazo al referéndum que realizó el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte en las Islas Malvinas, expediente 638-D.-2013.
          Tiene la palabra el señor diputado por Mendoza.
 
Sr. Carmona.- Señor presidente: hemos podido contar con el aporte de diputados y diputadas de distintos bloques que integran la Comisión de Relaciones Exteriores para consensuar un proyecto de rechazo a este acto unilateral que se desarrolló el domingo y lunes próximos pasados en nuestras Islas Malvinas.
          En ese contexto de coincidencias quiero destacar, fundamentalmente, la predisposición de los representantes de los distintos bloques para poder dar un gesto desde esta Cámara de Diputados, como también lo está haciendo hoy el Senado, en relación a este tema que  nos toca y sensibiliza a todos los argentinos y argentinas.
          Estamos ante una acción unilateral que ha sido llevada adelante por el gobierno británico con un carácter claramente absurdo, y es una acción unilateral absurda en tanto y en cuanto se les pregunta a los ciudadanos británicos de las Islas Malvinas si quieren seguir siendo parte de dicho territorio de ultramar ubicado en el Atlántico Sur.
          Es decir, se les pregunta a los habitantes de nuestras Islas Malvinas si quieren seguir siendo británicos, pero este absurdo no nos ha causado sorpresas. Este 99,8 por ciento que apoyó este mal llamado referéndum no nos ha sorprendido; lo que sí nos llamó la atención es que haya habido tres británicos que rechazaron la pretensión del Reino Unido de mantener el colonialismo en el Atlántico Sur.
          El absurdo va acompañado también de una actitud provocativa. Esta provocación tiene que ver con un contexto. Quiero poner énfasis en que durante 2012 y lo que va de 2013, el Reino Unido ha estado llevando a cabo una escalada de acciones agresivas que, en algunos casos, han sido interpretadas como respuestas a las posiciones que han sostenido este Congreso Nacional, la presidenta de la Nación y hasta el propio canciller de la República Argentina.
          Quiero proponer otro análisis. El Reino Unido realiza acciones provocativas frente a la impotencia que genera el apoyo unánime de todos los países latinoamericanos y caribeños, entre los cuales hay ex colonias británicas y países –especialmente en el Caribe- que siguen vinculados con la comunidad británica de naciones.
          Esta es la reacción de un Estado impotente frente al reciente apoyo unánime de los países africanos. Se trata de una acción impotente frente al apoyo que el G-7, más China, viene brindando a la República Argentina. Es una reacción al apoyo de los distintos bloques en diferentes regiones y distintos organismos internacionales de nuestra región y del mundo.
          Quiero destacar que esto lo estamos haciendo entre todos. Lo estamos haciendo desde nuestro gobierno, desde el Frente para la Victoria, con la presidenta a la cabeza, pero también lo estamos haciendo desde este Congreso.
          Quiero referirme a algunas acciones que este Congreso ha llevado adelante. Hemos ponderado enormemente la unanimidad en torno a la declaración de Ushuaia. Creemos que esto es sumamente importante, porque todos los bloques legislativos de ambas cámaras acompañaron una posición común.
          Pero también han ocurrido acciones en distintos foros del mundo que nuestros legisladores han sostenido con mucho éxito. Creo que esta es una buena oportunidad para destacar este hecho y ponerlo en valor.
- Ocupa la Presidencia la señora      vicepresidenta 1a de la Honorable Cámara, profesora Norma Amanda Abdala de Matarazzo.

Sr. Carmona.- El año pasado hubo un intento de un organismo parlamentario regional llamado Parla América en el sentido de que una delegación de la asamblea ilegal de las Islas Malvinas participe como observador. La diputada Comelli y el diputado José Villariño, entre otros, llevaron a cabo una efectiva acción tendiente a evitar que los representantes ilegales de ese gobierno británico de Malvinas se sentaran como observadores en un ámbito parlamentario. En el futuro, ya veríamos.
          También hemos tenido una exitosa acción por parte de miembros de esta Cámara frente a un hecho grave, que fue el informe de la Unión Europea en el cual, refiriéndose a la situación latinoamericana, donde se mencionaba al problema de Malvinas, se reconocía por primera vez –creemos que por última y única vez- su carácter de territorio de ultramar por parte del parlamento europeo. En la cumbre que se realizó en Cádiz la diputada Araceli Ferreyra y el diputado Raimundi sostuvieron la posición argentina. En consecuencia, en el mes de febrero, en Chile, en la cumbre de la Unión Europea CELAC, conseguimos una resolución de parte de parlamentarios europeos y latinoamericanos, en la que se reconoce que en la cuestión Malvinas existe una disputa de soberanía, aceptándose la posición de reclamo de la Argentina.
          Destaco estas acciones, pues tienen que ver con la política de Estado que en su momento propuso la señora presidenta de la Nación y que el Congreso, con diferencias pero sin mezquindades, lleva adelante. Asimismo, destaco la madurez política que representa esto que hoy protagonizamos: la posibilidad de que el conjunto de las cámaras de Diputados y de Senadores emitan una declaración de rechazo del mal llamado “referéndum”.
          Por otro lado, muy brevemente merece ser tratado otro aspecto, que es sumamente importante. El referéndum no es otra cosa que el resultado de una acción permanente del Reino Unido tendiente a establecer un férreo control inmigratorio en las islas Malvinas frente a la posibilidad de que allí alguien piense distinto al gobierno británico.
          Quiero traer a colación las expresiones del señor Alejandro Betts, nacido en Malvinas, aunque cordobés por adopción, que a pesar de su origen británico obtuvo su documento nacional de identidad argentino.
          En el Comité de Descolonización, el año pasado Alejandro Betts dijo: “Un agravante a esta política colonizadora es la innegable existencia de un infranqueable control de migraciones puesto en vigencia por la potencia colonial, que permite manejar la situación demográfica a su antojo. En particular, ese control excluye la posibilidad de radicación, de ser propietarios o de tenencia de tierras en las Islas por parte de ciudadanos argentinos”.
          Por otro lado, señaló: “Esta constante acción psicológica para contrarrestar los demasiado obvios beneficios productos del fortalecimiento de relaciones con la Argentina requiere la uniformidad y subordinación absoluta de los habitantes de las islas Malvinas. Por lo tanto, cualquiera que se exprese en desacuerdo con el sistema verticalista probritánico es considerado punible de intimidación constante, discriminación y una persecución psicológica e ideológica implacable y despiadada. En los hechos, aunque no de derecho, impera desde entonces en las Malvinas ocupadas una forma de delito totalitario de opinión”.
          El resultado de esa votación es fruto de la acción delictiva que, ni más ni menos, implica un flagrante totalitarismo de opinión.
          En aquella ocasión, Alejandro Betts también sostuvo lo siguiente: “En Malvinas no hay un ‘gobierno’ independiente elegido libremente por sus habitantes. La administración ejecutiva recae sobre un ‘gobernador’ no electivo, nombrado por la Corona. Todo acto, decisión o declaración pública realizado por este funcionario se formula en nombre de Su Majestad, la Reina. Sus funciones y poderes se asemejan más a un virrey que a un gobernador”.
          Recomiendo la lectura de las palabras que en aquella reunión del Comité de Descolonización expresaron tanto Alejandro Betts como Marcelo Vernet, pues son sumamente claras.
          Betts prosigue diciendo: “Actúan en representación de una población constituida sobre la base de un estricto control migratorio colonial, en la que los argentinos continentales y los habitantes isleños ‘desleales’ son discriminados, mientras que cualquier súbdito de Su Majestad que se instale en las islas pasa a formar parte de su cuerpo electoral en pocos años”.
          ¿Cómo se podía esperar algún resultado distinto del que se ha producido en este caso?
        Creemos que tenemos que intensificar nuestra acción de difusión de la posición argentina en torno a la cuestión Malvinas. En esta oportunidad tenemos que decir categóricamente que no a las acciones colonialistas británicas.  En esta ocasión debemos mostrar la voluntad de un pueblo dispuesto al diálogo y la voluntad de un Congreso que llama a la contraparte, al Reino Unido de Gran Bretaña, al diálogo. Lo hacemos en la confianza de que la resolución pacífica de este conflicto que mantenemos con el Reino Unido es el camino a seguir, es el camino que le conviene a los argentinos, que convendrá a los isleños y que también debe convenir al Reino Unido de Gran Bretaña.

        Recientemente estuvimos acompañando al canciller Timerman en Londres en una acción que estuvo focalizada en generar condiciones de diálogo. Durante el mes de julio vendrá el representante del Parlamento británico a partir de una propuesta de diálogo que hemos formulado.

        Creemos que esta acción, a veces distorsionada en su sentido por algunos medios de comunicación, es fundamental en la búsqueda de la solución de esta disputa territorial desde una posición reivindicatoria de los derechos históricos que esgrime la República Argentina.

        Consideramos que luego hay que corresponder eso con una visita de parlamentarios argentinos que continúen buscando crear las condiciones de diálogo y de posibilidad de resolución pacífica del conflicto.

        Quiero terminar mi intervención para ceder los minutos que restan al señor diputado Kosiner, que fue autor de la primera iniciativa presentada y que generosamente la ofreció en función del acuerdo de diputados de distintos bloques para avanzar con este proyecto.

        Quiero señalar un reconocimiento: hoy se mencionó con mucha razón en el homenaje a Alfredo Palacios su compromiso en torno a la cuestión de Malvinas y su originalidad en el planteo de dicha cuestión en este Congreso.

        Allí surgió la revalorización de una obra señera, como la de Paul Groussac, en torno a la cuestión Malvinas. También quiero reconocer aquí el enorme aporte que significó el trabajo del presidente Arturo Illia en 1965, consiguiendo la primera resolución a favor del reconocimiento de la existencia de una disputa territorial entre el Reino Unido y la Argentina, que hoy es fundamental al momento de justificar la negativa al pretendido derecho de autodeterminación de los habitantes británicos de Malvinas. (Aplausos.)

        Quiero rendir homenaje y reivindicar también al presidente Perón, quien en 1974, con una enorme capacidad de negociación, avanzó enormemente en la posibilidad de un acuerdo, y hoy se demuestra que negociando se puede lograr una solución justa. (Aplausos.)  

        Pero sobre todo quiero que me permitan rendir homenaje a un hombre que se sentó aquí el 25 de mayo de 2003 y que hizo que por primera vez en la historia un presidente se definiera como malvinero. Por eso mi homenaje a Néstor Kirchner y a Cristina Fernández, artífices de una política de profundización y de una política de la democracia argentina en favor del reconocimiento de los derechos soberanos sobre las islas Malvinas. (Aplausos.)

        Hemos propuesto una pequeña modificación al texto, que queremos poner a consideración de la Cámara y que creemos que expresa cabalmente el sentido de lo que vamos a votar.

        Inicialmente, como mencionó el presidente de la Cámara, Julián Domínguez, se hacía referencia a que: “La Honorable Cámara resuelve expresar su más enérgico rechazo al referéndum que realizó el Reino Unido…”.

        Vamos a proponer una pequeña modificación: eliminar la palabra “referéndum” para no reconocer un acto ilegal, por lo que el texto quedaría así: “Expresar su más enérgico rechazo a la votación que realizó el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte en las islas Malvinas los días 10 y 11 de marzo de 2013, por tratarse de una acción unilateral e ilegítima contraria a lo establecido por las resoluciones de la Organización de Naciones Unidas, sin consecuencias jurídicas internacionales.”

          El siguiente párrafo mantiene su redacción y expresa: “Ratificar la posición expresada por el Congreso Nacional en la Declaración de Ushuaia respecto del rechazo de la acción colonialista británica en las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes.” (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Salta.
 
Sr. Kosiner.- Señora presidenta: ratifico las palabras del señor diputado Carmona, con las que me siento identificado.
          Esta votación realizada en las islas Malvinas requiere necesariamente el pronunciamiento del Congreso de la Nación, que es el órgano donde está representada la voluntad popular. En este sentido, nuestro país debe plantear el rechazo a una actitud política de imperialismo. Esto es lo que ha significado esta votación: una señal más del imperialismo, que busca seguir acentuando sus políticas colonialistas en el mundo.
          La posición del Parlamento argentino debe ser contundente para seguir apoyando la tarea diplomática de nuestro país en el sentido de que este diferendo debe resolverse en el marco del diálogo, tal cual lo establecen las distintas resoluciones de Naciones Unidas. La resolución 2.065/65 de la ONU planteaba tres aspectos fundamentales, que constituyen la base del rechazo de esta votación.
          En primer lugar, reconoce la existencia de una disputa de soberanía, y al hacerlo echa por tierra todo argumento a favor de la autodeterminación de los pueblos. Esta resolución plantea que existen dos partes y no un reconocimiento de la población que actualmente está en las islas Malvinas como pueblo originario con capacidad de decidir en función de su autodeterminación.
          Esta es la base fundamental de la postura que viene sosteniendo nuestro país y que, a partir de este nuevo acto de provocación del imperialismo representado por las autoridades británicas, debemos plantear claramente.
          Por otro lado, en la mencionada resolución se insta a las partes a resolver este conflicto a través del diálogo. Tal cual se ha dicho aquí, desde la Organización de Estados Americanos, la CELAC, la UNASUR, el Mercosur, múltiples foros internacionales y birregionales, como el Grupo de los 77 más China, las cumbres iberoamericanas de América del Sur‑África y América del Sur-Países Árabes, y de la Zona de Paz y Cooperación del Atlántico Sur han exhortado al Reino Unido y a la Argentina a reanudar las negociaciones para resolver la controversia. Al respecto, nuestro país siempre se ha manifestado con voluntad de resolver el problema a través del diálogo.
          Seguimos insistiendo en que este conflicto territorial, que lleva más de 179 años, producto del despojo arbitrario de un miembro de la comunidad internacional, como es el Reino Unido de Gran Bretaña, tiene que ser resuelto de manera pacífica en los ámbitos de discusión internacional.
          Esta es la política que viene sosteniendo este gobierno, tal cual lo han planteado claramente el ex presidente Néstor Kirchner y la actual presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Alfonsín.- Señora presidenta: más allá de las diferencias que puedan existir entre los ciudadanos argentinos y las expresiones políticas, lo cierto es que la lucha por la soberanía de las islas Malvinas forma parte de una causa nacional que todos los argentinos compartimos.
          No se trata, como algunos creen, de reivindicaciones inspiradas en intereses materiales, económicos y militares. Tampoco puede asociarse esta reivindicación a posiciones nacionalistas, trasnochadas o chauvinistas. Sencillamente se trata de exigir a nivel internacional el imperio de la ley y comportamientos éticos y ajustados a derecho.
          El Reino Unido sabe perfectamente que en este caso no es de aplicación el principio de autodeterminación de los pueblos. También sabe perfectamente que ninguna norma, ningún principio, ni ninguna jurisprudencia del derecho internacional avalan una decisión como la que ellos tomaron, con la pretensión de legitimar su usurpación sobre las islas Malvinas. El Reino Unido sabe que esa decisión es contraria al derecho, a la jurisprudencia internacional y a las resoluciones de Naciones Unidas.
          El Reino Unido sabe perfectamente que los habitantes de Malvinas no implican ese sujeto político denominado “pueblo”, al que sí se le reconoce el derecho a la autodeterminación. Esa es una población implantada por una potencia que se apoderó por la fuerza de territorios que pertenecían y pertenecen a la República Argentina.
          El Reino Unido sabe perfectamente que los habitantes de las islas Malvinas son súbditos británicos, que fueron implantados en ese territorio y que, además, gozan de todos los derechos que la Constitución argentina reconoce a todos los hombres del mundo que quieran habitar el suelo argentino. Pero ellos no tienen derecho a la autodeterminación ni a resolver un diferendo como el que está planteado entre el Reino Unido y la Argentina.
          Por lo tanto, como no podemos callarnos la boca ni consentir una actitud semejante, venimos a manifestar que este referéndum no tiene ningún efecto ni ningún valor jurídico y, por ende, tampoco tiene valor moral.
          Lo cierto es que esta decisión no hizo quedar bien al Reino Unido, no sólo porque contraría los principios fundamentales que regulan las relaciones entre los Estados y las resoluciones de Naciones Unidas, sino también porque es de una pobreza conceptual inaudita. Esto es puro oportunismo y pura demagogia. El Reino Unido sabe perfectamente que 1.500 personas no pueden decidir cuál debe ser la soberanía de las islas Malvinas, más aún cuando ellos son súbditos británicos.
          El derecho internacional, la ley y la moral obligan al Reino Unido al diálogo entre las partes con interés en el diferendo. También obliga a respetar las instituciones y el derecho internacional.
          Varias son las resoluciones que han sancionado las Naciones Unidas. Sin duda, una de las más importantes y trascendentes –ya mencionada en este recinto‑ fue la que logró la diplomacia argentina en los tiempos de aquel gran presidente que fue don Arturo Illia. Sin embargo, se está haciendo todo lo contrario de lo que muchísimas resoluciones y normas del derecho internacional dicen que hay que hacer en estos casos: se toman decisiones unilaterales, agitando los fantasmas de 1982.
          A esta altura debemos mencionar el daño que le provocaron las dictaduras militares a la causa vinculada con la reivindicación y defensa soberana en Malvinas. (Aplausos.)
          No siempre se hace hincapié en ello.  La última dictadura militar representó un retroceso extraordinario en este sentido. La resolución 2065 ordenaba el diálogo. Sin embargo, el Reino Unido se negó a dialogar con la Argentina, utilizando como excusa el hecho de que nuestro país no era democrático, porque estaba gobernado por militares, por una dictadura que no garantizaba el respeto de los derechos humanos.
          Habría que hablar un día del daño que tantas dictaduras le hicieron a la Argentina en lo que tiene que ver con la posibilidad de progresar en la solución de este diferendo.
          Inglaterra hace todo lo contrario a lo que hay que hacer, y lo que indigna es que no cumpla con la ley, con sus principios y con lo que ordenan las organizaciones internacionales, además de la teoría y la jurisprudencia del caso. Está militarizando las islas, agitando los fantasmas de 1982.
          Además, haciendo honor a sus peores tradiciones colonialistas, efectúa una explotación ilegítima de los recursos naturales y económicos que, en definitiva, pertenecen al conjunto de los argentinos.
          Por eso vamos a acompañar esta resolución, cuyo contenido compartimos. Una vez más manifestamos que en estas cuestiones no existen diferencias entre los argentinos. Siempre estará por delante la defensa del imperio de la ley por sobre la fuerza; vamos a estar todos juntos del lado de la defensa de los principios de la razón, de la justicia y del derecho, apoyando los intereses económicos y la causa de la soberanía argentina sobre las Malvinas. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires, que comparte su tiempo con el señor diputado Asseff.
 
Sr. Atanasof.- Señora presidenta: voy a compartir mi tiempo con el señor diputado Asseff, en nombre del Frente Peronista.
          Queremos expresar nuestro total respaldo a la resolución que acaba de ser leída. Vamos a rechazar lo que consideramos una falsa elección. El señor diputado Carmona hizo referencia a cambiar la expresión “referéndum” por “votación”.
          Esto es como consecuencia de que los argentinos entendemos que no existió  ningún referéndum, sino un verdadero mamarracho, que será irrelevante y que no tendrá ningún tipo de incidencia en el marco de la legislación internacional. No fue convocado por las Naciones Unidas ni avalado ni supervisado. Seguramente va a quedar en los anales de la legislación internacional como un mamarracho que efectuó un miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
          Una vez más estamos acá para reafirmar el derecho soberano de la Argentina sobre las islas Malvinas, Sandwich y Georgias del Sur, además de los espacios marítimos circundantes. Lo hacemos tal como lo expresa la Constitución Nacional, que reconoce esa soberanía, a la que todos los argentinos le hacemos honor, convirtiendo nuestro reclamo de soberanía en una verdadera política de Estado que –como muy pocas cosas- compartimos absolutamente todas las fuerzas políticas y sociales de la  República Argentina.
          Está muy claro que desde el advenimiento de la democracia, la Argentina ha realizado este reclamo por la única vía que consideramos legítima para hacerlo, la vía pacífica a través del diálogo -nunca por otra vía-, y está muy claro que las respuestas que hemos recibido de parte del Reino Unido no han sido precisamente en esa dirección.
          Por eso es que estamos reafirmando una vez más la vigencia de la Resolución 2065, la que allá por 1965 dejó claramente establecido en el marco del Comité de Descolonización que este conflicto debía resolverse de manera bilateral, atendiendo a los intereses de los isleños, pero no reconociendo el principio de autodeterminación,  precisamente por lo que recién se dijo, porque no fue considerado un pueblo originario, sino una población implantada por una potencia colonial, a partir del momento en que fueron expulsadas las autoridades y los habitantes argentinos. Por eso este tema se debate en el Comité de Descolonización.
          En el marco de dicho Comité de Descolonización todos los años logramos, con el apoyo de muchos países, que se deje absolutamente claro que hay un único camino para poder resolver este conflicto, que es la vía de la Resolución 2065, a partir del debate bilateral entre el Reino Unido y la República Argentina.
          Creo que esta circunstancia también es propicia para que condenemos toda la pirotecnia verbal que surge desde el Reino Unido, tratando de recalentar un conflicto sobre el que se debe debatir y resolver. Por supuesto, creo que también debemos aprovechar esta circunstancia para denunciar la militarización del Cono Sur, que está llevando adelante el Reino Unido en el marco del Atlántico Sur.
          Se habló de los recursos naturales, tema que verdaderamente está preocupando en grado sumo al mundo, no sólo por la explotación en sí misma de los recursos naturales, que son argentinos, sino fundamentalmente por el riesgo que puede tener desde el punto de vista ecológico el tipo de explotación que está desarrollando el Reino Unido. Un accidente de características similares al que se dio en el Golfo de México podría ser ‑desde ese punto de vista‑ un desastre de características irreparables, sin ninguna posibilidad de que se pueda resolver desde el continente.
          Otro tema que también considero muy importante es la proyección de la poligonal de las islas sobre el espacio antártico, que es un ataque no tan solo a la República Argentina, sino también a la soberanía latinoamericana.
           Probablemente, esto explique por qué toda Latinoamérica, el Caribe, la UNASUR, el Mercosur y tantos otros organismos,  como los que aquí se han mencionado, apoyan a la Argentina en esta iniciativa: el interés final del Reino Unido no sería solamente quedarse con las islas y explotar los recursos naturales, sino también proyectarse sobre la Antártida para quedarse con un pedazo que le corresponde no sólo a la Argentina, sino también a Latinoamérica.
          La semana próxima se va a reunir en Ecuador la Unión Interparlamentaria, organismo que nuclea a la totalidad de los parlamentarios del mundo. Allí estará una delegación de argentinos, que va a llevar esta declaración, para que todos los Parlamentos del mundo tengan absolutamente clara la posición del Parlamento argentino en cuanto al reclamo de la soberanía sobre las islas. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Asseff.- Señora presidenta: tal como lo ha expresado el diputado Carmona, no hablaremos del referéndum sino de la votación en las Malvinas, absoluta, categórica, resuelta, definitiva y concluyentemente ilegal, a la luz del derecho internacional a partir de la memorada y  memorable resolución número 2.065 de 1965 adoptada por las Naciones Unidas.
          En esa votación se expresaron ciudadanos británicos que habitan las islas Malvinas, conforme al acta de nacionalidad británica que comenzó a regir el 1° de enero de 1983. Por lo tanto, no son parte de la cuestión de la soberanía sino la contraparte en la negociación por los derechos soberanos en el Atlántico Sur.
          Al hablar del Atlántico Sur estoy haciendo referencia a la dimensión del conflicto, que no abarca sólo a las Malvinas. Ya se dijo, se aclaró, todos lo sabemos, pero hay que recalcarlo.
          Pregunto públicamente en esta Cámara de Diputados de la Nación, si es cierto que Gran Bretaña está tan preocupada por el deseo que tienen los habitantes británicos de las Malvinas de mantenerse bajo su jurisdicción, ¿por qué no ofrece una negociación por las deshabitadas islas Georgias del Sur y las deshabitadas islas Sandwich del Sur? Esto prueba que Inglaterra usa el ardid de la autodeterminación de los isleños como un motivo para preservar su presencia usurpadora y colonial no en las Malvinas sino en el Atlántico Sur con proyección antártica.
          Hago mías las palabras de un periodista británico del The Guardian que el 10 de marzo sostuvo que esta votación es provocativa, y yo agrego absurda, como bien dijo el diputado Carmona.
          Además quiero repudiar la presencia –a partir de un “lobbista” norteamericano llamado Smith, que con seguridad fue bien financiado por los fondos de los isleños- de varios representantes a título de observadores.
          En especial repudio la presencia de un diputado, que no es oriental sino uruguayo, del Partido Nacional, llamado Jaime Trobo. En este recinto quiero recordarle que no hace honor a la tradición del partido al que pertenece, y que por rencillas internas con el presidente uruguayo está traicionando la tradición de ese partido de raíz federal y rioplatense.
          Si el general Manuel Oribe se levantara de su tumba y viera el accionar de ese diputado Jaime Trobo se moriría de nuevo por la vergüenza. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Zabalza.- Señora presidenta: en nombre del Interbloque del Frente Amplio Progresista adhiero al proyecto de resolución enunciado por el presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores y Culto, diputado Carmona. Obviamente, adoptamos esta actitud con la profunda convicción de defender la soberanía territorial y la reivindicación histórica de la Argentina sobre las islas Malvinas y los territorios insulares y marítimos circundantes.
          Quiero leer una parte muy pequeña del alegato presentado en 1965 por el canciller José María Ruda, quien ya fue mencionado como canciller de Arturo Illia. Esto me parece muy importante porque quita toda posibilidad de otro entendimiento. Ruda decía que de hecho y de derecho las Islas Malvinas pertenecían a la República Argentina en 1833. Estaban gobernadas por autoridades argentinas y ocupadas por pobladores argentinos. Estas autoridades y pobladores fueron desalojados por la violencia, no permitiéndose su permanencia, y fueron suplantados por una administración colonial y una población de origen británico. Se trata de una población predominantemente temporaria que no puede ser utilizada por la potencia colonial para pretender aplicar el principio de libre determinación. El principio fundamental de la libre determinación no debe ser utilizado para transformar una posición ilegítima en una soberanía plena bajo el manto de la protección que le darían las Naciones Unidas.
          Dos meses después de este alegato se daba a conocer la resolución 2065 de las Naciones Unidas, que dice: “Los habitantes…” –refiriéndose a los habitantes de Malvinas‑ “…no constituyen un pueblo escindido de Gran Bretaña sino que forman parte del Reino Unido y por lo tanto son potencia ocupante. No son un pueblo autónomo con decisión propia sino que son habitantes impuestos por el Estado inglés, y el hecho de que las generaciones venideras de este pueblo pretendan reclamar autodeterminación resulta una lesión de los criterios internacionales.” Esta es la voz de Naciones Unidas, convocando después a las dos naciones a discutir el tema de la soberanía.
          Todo esto está vigente, señora presidenta, y nosotros creemos que en este cambio del mundo que estamos percibiendo en el siglo XXI, Gran Bretaña está cada vez más sola y aislada, está dentro de su propia realidad y relacionada con los países con los cuales lo ha estado tradicionalmente, como por ejemplo los de la Unión Europea.También está aislada por sus realidades políticas internas. Entonces, no sería descabellado interpretar que este seudoplebiscito convocado en Malvinas tenga que ver también con una necesidad del actual premier Cameron de fortalecerse políticamente en su propio país.
          Nosotros creemos que el mundo cambia, tal como ha quedado demostrado hoy, cuando la Iglesia Católica nombró un Papa de Latinoamérica, de Argentina. Existe una realidad de un mundo que se democratiza, y en esta realidad es necesario seguir aislando a quienes no entienden que no son posibles los enclaves coloniales como el de las Islas Malvinas ni una posición dominante como la de Gran Bretaña.
          Estamos contestes en la necesidad de sumar nuestros esfuerzos a la labor del Estado nacional. Creemos ‑y lo decimos constructivamente‑ que la Cancillería tiene poco diálogo con este Parlamento, particularmente en el tema de Malvinas que nos ocupa. Consideramos puede haber voces discrepantes en algunos puntos pero no en éste, que nos coloca esencialmente en una posición de Nación. Deben sumarse todas las voces en un reclamo frente a todos los foros y niveles del mundo para convencerlos de la postura de la República Argentina y lograr sentarnos a dialogar por los medios pacíficos, en Naciones Unidas.
          Quiero también recordar a todos que en la Constitución Nacional, en la cláusula transitoria puesta al principio en la reforma constitucional de 1994, el pueblo argentino reivindica la posición de las Islas Malvinas como propia y también hace un compromiso de respeto a la forma de vida del pueblo que vive hoy en Malvinas.
          Creo que estos son fundamentos que tienen mucha fuerza en un mundo democrático que todos anhelamos.
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Neuquén.
 
Sra. Comelli.- Señora presidenta: sumándonos a las palabras del presidente de la comisión, el interbloque Unión Federal de Provincias quiere manifestar su adhesión al proyecto que estamos debatiendo y su enérgico repudio a este referéndum, consulta, votación o el nombre que le quieran poner, que ha realizado el Reino Unido en nuestras Islas Malvinas.
          Era obvio que este Congreso iba a manifestar este rechazo. ¿Qué esperaban en Inglaterra que hiciéramos? En realidad entendemos que fue un acto con fines propagandísticos y realmente provocativo. ¿Acaso pretenda ser esta la síntesis de la respuesta que quieren darnos en el futuro cada vez que nosotros apelemos a la irrenunciable vocación de diálogo? Que consultaron al pueblo de las Islas Malvinas.
          Digo “pueblo” porque entiendo que ese fue el artilugio para querer avanzar en este referéndum, consulta o como lo llamen; la construcción ficta de un colectivo “pueblo” en nuestras islas. Eso no es un pueblo sino, como se dijo acá, es una población implantada, con origen colonialista.
          Rescato parte del discurso de la presidenta de la Nación cuando dijo que parece que el usurpador es quien para los británicos supuestamente tendría el derecho de decidir los destinos del suelo arrebatado. Eso es absolutamente carente de todo sustento legal, aquí y en el resto del mundo.
          Se trata de medidas unilaterales para entorpecer y dilatar una vez más este anhelado deseo, fundado en la resolución 2065 de las Naciones Unidas, de retomar la vía de las negociaciones y el diálogo.
          Desde nuestro interbloque ratificamos la legítima e imprescriptible soberanía de nuestra República sobre las islas y los espacios circundantes, tal cual lo expresamos en la Declaración de Ushuaia. Creo que ese es el camino y no estamos dispuestos a  movernos ni un solo centímetro.
          Los habitantes de las islas tendrán todo el derecho a sentirse y proclamarse británicos, y nosotros todo el derecho, una y las veces que sean, de reclamar a los organismos internacionales y a las naciones del mundo que se cumpla con las resoluciones de las Naciones Unidas, reclamar nuestro legítimo derecho a las Islas Malvinas y a que en las distintas reuniones, como las de Nueva York, podamos ser parte, escuchando y exponiendo los argumentos que hacen a nuestro derecho.
          Por eso desde el interbloque nosotros vamos a apoyar con toda convicción esta declaración. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Santa Fe.
 
Sr. Comi.- Señora presidenta: venimos en este acto a ratificar nuestro apoyo a esta resolución que el cuerpo está tomando hoy, en igual sentido que el Senado de la Nación, como lo hemos hecho en todos los casos anteriores.
          Hemos dicho con absoluta claridad y énfasis que creemos que Malvinas es una causa nacional, y que debe estar totalmente separada de las discusiones que podamos tener, y que son legítimas, y de hecho las tenemos, sobre la política interna en el país en relación con distintas decisiones.
          Hoy nos encontramos discutiendo un absurdo, un acto que quizás sea uno de los más provocativos de la historia diplomática de este país –tal como lo ha definido la misma prensa británica- y que no tiene ningún tipo de sustento legal ni seriedad.
          No hay ninguna norma del derecho internacional público que permita llevar este referéndum a lo que pretenden las autoridades británicas, que es enmarcarlo en el derecho de autodeterminación de los pueblos.
          Este pueblo británico está subyugado, dominado y explotado por una potencia colonial. De acuerdo con los cánones de la historia del proceso de descolonización pretende alegar ese derecho de autodeterminación a través de un referéndum.
          Como todos sabemos, la población ha sido llevada a este lugar y en muchos casos es permanentemente renovada. Ayer aclararon que eran británicos; no hacía falta que lo hicieran. No son otra cosa que eso. Tampoco forman parte de esta discusión, como ya se ha dicho.
          Para la Argentina esto es absolutamente inoponible. No tiene ningún sentido jurídico y no tendrá resultados concretos más allá de que el verborrágico primer ministro inglés y algunos funcionarios así lo pretendan, amenazando a la Argentina con llevar este tema a organismos internacionales. Esta actitud no tiene seriedad ni doctrina a favor que así lo amerite.
          En este Parlamento la Argentina sigue recorriendo un camino trazado por una política de Estado, y por lo tanto rechazamos absolutamente esta votación irregular. Respetamos el derecho a la libre expresión, como lo hacemos con todos los ciudadanos del mundo, pero este acto no significó más que conocer el pensamiento de las personas que viven en las islas, pero esto no tiene absolutamente nada que ver con la autodeterminación porque no existe este mecanismo en el derecho internacional.
          Esta es la posición de nuestro bloque, del Congreso y de nuestro partido. Queremos que esto quede absolutamente claro frente a algunas otras opiniones que serán respetables solamente teniendo en cuenta que son meras posturas personales.
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Raimundi.- Señora presidenta: trataré de ser lo más breve posible porque me parece que la mejor contribución que le podemos hacer a la causa Malvinas es aprobar lo más rápidamente posible este proyecto de ley y evitar ser reiterativos.
          Como ha dicho nuestra presidenta, la causa Malvinas es de carácter nacional. En este sentido, a diferencia de lo que ha sucedido en otras disputas por causas nacionales, hemos podido unificar el espectro de la política y despegarlo de las presiones que ejercen frecuentemente los grupos de poder con gran capacidad mediática, que últimamente se han dedicado desde cierto cipayismo a propagar los argumentos de la contraparte de la Argentina.
          Afortunadamente ha habido una respuesta unificada, fuerte y contundente de toda la política argentina.
          En segundo lugar, se trata de una causa regional, y aquí quiero poner un hilo conductor con la primera parte de esta sesión sin desmerecer ninguno de los otros argumentos y, simplemente, añadir uno más. Varios países angloparlantes pequeños del Caribe -entre ellos, San Vicente, Antigua y Barbuda, Grenada, Surinam, Santa Lucía- fueron capaces de integrar la Comunidad de Estados Latinoamericanos Y Caribeños  -CELAC-  y apoyar por unanimidad la posición argentina, en una reunión convocada por los países del ALBA y el Caribe, en Caracas, en febrero de 2012. No solamente apoyaron la postura argentina sino que decidieron no reabastecer en sus puertos buques provenientes de Gran Bretaña con la bandera de las islas Falklands.
          Ello, claramente habla de la fuerte incidencia y  gran generosidad que tuvo el proceso bolivariano encabezado por Hugo Chávez para forjar la unidad no sólo de América del Sur, sino también de ésta con los países del Caribe.
          En tercer término, estamos frente a una causa global. Para quienes sostienen que la Argentina está aislada del mundo, advierto que el hecho de haber logrado que los cincuenta y cuatro Estados soberanos del continente africano apoyaran unánimemente nuestra causa de Malvinas, de manera indudable habla de una política exterior consistente.
          Coincido en que el mundo está cambiando. Recién, un diputado amigo ‑a quien mucho aprecio‑ se pronunció en ese sentido; pero el mundo está cambiando no porque sí, sino en razón de que hay acciones políticas concretas mancomunadas en una misma dirección. De lo contrario, no podría entenderse que, por un lado, festejáramos la posición de África, y por el otro, cuestionásemos que en un acuerdo de cooperación Sur-Sur la Argentina comerciara con países africanos; es decir que una cosa no podría lograrse sin la otra. En el balance de poder internacional los cambios se dan, entre otras cosas, porque desde América Latina se están llevando adelante políticas consistentes.
          Por último, aquí se ha coincidido en la legitimidad del reclamo argentino. La cuestión reside en cómo pasar de la legitimidad al poder, para que el gobierno británico ceda en su posición empecinada y se siente a dialogar. A veces nos preguntan cuánto tiempo habrá de insumir ese proceso. Ello dependerá de la política. Si hace unos años fuimos capaces de cosas impensables, como por ejemplo que el presidente Piñera traspasara la conducción de la CELAC a Raúl Castro ‑que preside un país bloqueado desde hace cincuenta años‑, sin el tutelaje de los Estados Unidos ni la presencia de Canadá, en unos años más perfectamente podremos lograr esto que hoy parece impensable, desde una política inteligente y sobre la base de una concepción global. (Aplausos.)
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
 
Sra. Argumedo.- Señora presidenta: ante todo, adelantamos nuestro voto afirmativo al proyecto de resolución por el que se rechaza esta farsa promovida en las islas Malvinas por el decadente imperio británico.
          Aquí se ha aludido al apoyo de las naciones hermanas de América Latina y del bloque de países africanos, y seguramente las ciento veinte naciones que conforman el Movimiento de Países No Alineados también nos apoyarán en nuestro reclamo. Sin embargo, no podemos ignorar que este resabio colonial del siglo XIX ha sido reforzado en los últimos tiempos por el poder de otra potencia imperial en decadencia como los Estados Unidos y no podemos ignorar la existencia en las Islas Malvinas de una base donde se entrenan fuerzas militares de la OTAN y que constituye parte del cerco de bases militares que Estados Unidos implementó en América latina. Las bases colombianas, la base de Manta que pasó ahora a Perú, la base militar Mariscal Estigarribia en Paraguay, la pista que es la nueva forma de base en el aeropuerto de Resistencia en Argentina, y mientras tanto la cuarta flota norteamericana navega por el Pacífico.
          Es indudable que esta acción realizada por los ex kelpers es un reconocimiento de que se trata de ciudadanos británicos y por lo tanto también reconocen su carácter de población colonial de la potencia inglesa.
          El tema es que nos preguntamos por qué no se hacen otras acciones frente a Malvinas, como por ejemplo la denuncia de los acuerdos Madrid I y II firmados en 1989 y 1990 por el presidente Menem en plena vigencia y euforia del fin de la historia del nuevo orden internacional, etcétera, por el cual hay no sólo acuerdos de cooperación militar con Inglaterra que han sido violados sistemáticamente sino también ridículos acuerdos de protección y reciprocidad de inversiones.
          Esto quiere decir que si el maxikiosco Carlitos invierte en Londres va a estar tan protegido por las leyes inglesas como la British Petroleum en la Argentina. Planteo esto pues nos lleva a preguntarnos por qué el gobierno no ha utilizado y procesado y por qué no ha reglamentado la ley 26.659 votada por unanimidad en ambas Cámaras de este Congreso en 2012, que establece sanciones para las empresas y corporaciones instaladas en nuestro país, que tengan algún tipo de cooperación o acuerdos económicos con las petroleras que explotan el petróleo saqueando nuestros recursos de las Islas Malvinas.  
          Si uno hubiera leído a Marx se preguntaría qué pasa ahí en la estructura y de pronto se encuentra que hay algunas limitaciones para la aplicación o reglamentación de esta ley porque por ejemplo una de aquellas firmas que debieran ser sancionadas por la ley 26.659 es el grupo Black Rock, un grupo económico inversor que pertenece al imperio de Rockefeller –no sé si lo conocen. El tema es que este grupo Black Rock tiene inversiones en Minera Alumbrera y en la Barrick Gold, vinculadas a la megaminería, que es una niña un poco mimada del modelo argentino.
          También tiene participación en Monsanto con expansión en la plantación de soja y granos transgénicos con utilización intensiva de glifosato cuyas consecuencias conocemos. Entre otros lugares también tiene inversiones en la Banca Barclay que fuera seleccionada por el gobierno para el tratamiento y resolución del problema de la deuda en el último canje que realizo la Argentina.
          En este sentido nos preguntamos si es posible luchar contra un colonialismo anacrónico, si de alguna manera como modelo económico estamos reproduciendo un neocolonialismo extractivista, agrominero exportador que nos asemeja cada vez más a la situación de Argentina con Inglaterra en el siglo XIX. Y sobre todo si aceptamos que estas corporaciones que se dedican a producciones depredadoras y contaminantes nos hayan definido como zonas de sacrificio, es decir como territorios destinados a ser arrasados por esa producción al margen del costo que pagan las poblaciones.
          Por estas razones aprobamos la iniciativa pero señalamos que la Argentina tiene todavía que hacer mucho para ser digna del apoyo que le están dando los pueblos del mundo. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Rivara.- Señora presidenta: evidentemente ha sido una jornada de acuerdos y de consensos en esta Cámara en el día de hoy. Hemos votado por unanimidad el régimen de trabajadoras de casas particulares. Hemos adherido fervientemente a la designación de un coterráneo como guía espiritual de la Iglesia Ecuménica, y estamos a las puertas de una iniciativa que va a contar con el beneplácito y apoyo de todos los legisladores, por la que se expresa el rechazo al pretendido referéndum –en realidad, votación‑ del Reino Unido a la población intrusa de nuestras islas Malvinas.
          Los diputados preopinantes han abundado en detalles coincidentes con todas las aprobaciones y resoluciones de distintos organismos internacionales por los cuales la Argentina recibió constante apoyo en su reclamo legítimo de nuestro territorio insular.
          Seguramente, el Reino Unido, como una forma de agraviar todos nuestros razonamientos, ha buscado un método tan “marketinero” como ridículo, como fue la votación a la que ha sometido a la población. Como bien se ha dicho, la votación obtuvo más del 98 por ciento de adhesión. Hoy contestaremos con ciento por ciento de los votos de los representantes del pueblo de la Nación argentina, que están ocupando este recinto, con un rechazo rotundo.
          Por lo expuesto, adelanto el apoyo del bloque Unión Peronista a este proyecto de resolución. (Aplausos.)
 
Sra. Presidenta (Abdala de Matarazzo).- Tiene la palabra la señora diputada por Tierra del Fuego.
 
Sra. Fadul.- Señora presidenta: en representación del Partido Federal Fueguino adelanto el voto afirmativo a este proyecto de resolución.
          La votación llevada a cabo en las islas Malvinas hace pocos días no tiene validez alguna. Esto ya ha sido dicho, pero vale la pena repetirlo cuantas veces se presente la oportunidad, porque debemos explicitar, una y otra vez, nuestros irrenunciables e imprescriptibles derechos soberanos sobre las islas Malvinas, para que no quede ninguna duda de que son parte del territorio argentino.
          La piedra fundamental sobre la que se apoya todo el proceso de descolonización es la resolución 1.514 de las Naciones Unidas, que declara el derecho de libre determinación de los pueblos. Ahora bien, de dicha resolución surge el marco en el que este derecho debe reconocerse. Aquí vale la pena referirse a algunas cuestiones que resultan barreras infranqueables para el reconocimiento de este derecho a los habitantes de las islas.
          En primer lugar, el derecho a la autodeterminación no puede esgrimirse luego de una situación donde se ha visto quebrada la integridad territorial o la unidad nacional de un Estado preexistente. En este sentido, la potencia invasora ‑vale recordarlo para saber a qué nos enfrentamos‑ ya había invadido nuestro territorio en 1806 y 1807, y ocupó por la fuerza las islas Malvinas en 1833, hace exactamente 180 años.
          El comienzo de la ilegítima ocupación de Gran Bretaña e Irlanda del Norte entraña una ruptura en la integridad territorial de la República Argentina, que representa un obstáculo insalvable para ejercer el derecho a la autodeterminación.
          Sostener una postura contraria permitiría que cualquier invasión pueda ser luego convalidada invocando el derecho a la autodeterminación; situación a todas luces reñida con las disposiciones de las Naciones Unidas y del derecho internacional más elemental.
          En segundo lugar, el derecho a la autodeterminación es reconocido a pueblos subyugados, dominados o explotados. Es decir que ese derecho se le reconoce al pueblo oprimido, pero en este caso no existe ese sujeto capaz de invocarlo, porque no existe un pueblo dominado; existe una población implantada, que son dos cosas muy diferentes.
          Rosalyn Higgins, británica, ex presidente de la Corte Internacional de Justicia, decía: “Un grupo que desea pertenecer al estado colonial no es un pueblo y, por lo tanto, no tiene derecho a la autodeterminación.”
          Como vemos, el argumento que esgrime Gran Bretaña e Irlanda del Norte para defender su ilegítima ocupación de las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes, es absolutamente inaplicable en este caso.
          Ahora corresponde analizar la votación. Los habitantes de las islas Malvinas no son parte del conflicto. La resolución 2065 de Naciones Unidas otorga al conflicto carácter bilateral. En consecuencia, lo que opine la población implantada en las islas respecto a qué Estado pertenece ese territorio no tiene ningún valor jurídico y constituye solamente otro intento del gobierno del Reino Unido de dilatar la resolución del conflicto y de rehusarse al diálogo.
          Es más, el hecho de que los habitantes de las islas declaren su interés por ser ciudadanos británicos no hace más que fortalecer lo que dice la República Argentina: ratificaron que son británicos ocupando ilegítimamente nuestro territorio, que desean pertenecer al estado colonial y que no son un pueblo independiente. Recordemos que todas estas son condiciones necesarias para poseer el derecho a la libre determinación.
 
- Ocupa la Presidencia el señor presidente de la Honorable Cámara, doctor Julián Andrés Domínguez.

 
Sra. Fadul.- Sostener que una población implantada luego de una invasión que rompe la integridad territorial de un Estado preexistente puede ejercer el derecho a la autodeterminación, no sólo no es viable jurídicamente sino que no tiene ningún sustento racional.
          Más allá de nuestros legítimos derechos, existe una diferencia sustancial que no está escrita en ningún lado, pero que se siente. Mientras que Gran Bretaña reclama derechos sobre tierras que se encuentran a más de 12.000 kilómetros de su país, que ocupó y ocupa con potencia y prepotencia colonial –sólo con vistas a obtener recursos naturales y un posicionamiento geoestratégico‑, nosotros, los fueguinos y todos los argentinos, no sólo fundamos nuestra irrenunciable soberanía por geografía, derecho e historia sino también por un sentimiento inconmensurable que se acrecienta día a día por nuestras islas australes.
          El pueblo argentino vive este conflicto de otra forma. Para nosotros es una herida abierta; para nosotros representa una causa nacional. Quizás esta sea la cuestión de Estado más pura y unificadora que tenemos. Para nosotros las islas Malvinas significan patria argentina.
          Seguidamente quisiera leerles parte de las palabras que pronunció Estela Moyano, hija de un ex combatiente, en Río Grande, en ocasión de la vigilia del 2 de abril que realizamos hace un par de años. En esa ocasión manifestó: “Con enorme orgullo quiero pedir que hagamos lo posible para que el mundo sepa que las islas Malvinas son argentinas, por su geografía, por su geología, por su historia y por nuestro amor.”
          Para finalizar, quiero decir que somos 40 millones de argentinos los que sentimos a las islas Malvinas en lo más profundo de nuestro ser, bajo una sola bandera, porque la razón nos acompaña y el amor por nuestras islas no nos permitirá descansar hasta recuperarlas. ¡Por nuestros héroes, por nuestros hijos y por la patria, las Malvinas fueron, son y serán argentinas! (Aplausos.)
- 16 -   
MOCIÓN
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar el proyecto de resolución.
          Por tratarse de un proyecto vinculado con el tema del referéndum, pedimos a los señores diputados presentes en la casa que por favor ocupen sus bancas. Tengan presente que vamos a votar el rechazo del referéndum.
 
Sr. Buryaile.- Señor presidente: dada la importancia del tema, solicito que la votación se practique en forma nominal.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- La Presidencia desea saber si el pedido de votación nominal está suficientemente apoyado.
 
- Resulta suficientemente apoyado.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar nominalmente el proyecto de resolución.
 
- 17 -   
RÉGIMEN DE DONACIÓN DE ÓRGANOS Y MATERIAL ANATÓMICO PARA TRASPLANTES
 
- Se practica la votación nominal.

- Conforme al tablero electrónico, sobre 176 señores diputados presentes, 175 han votado por la afirmativa.

 
Sr. Secretario (Bozzano).- Afirmativos 175; no hay negativos. (Aplausos.)
 
AQUÍ VOTACIÓN NOMINAL
 
Sr. Presidente (Domínguez).-  Existe una abstención. ¿Es de usted, señor diputado Negri?
 
Sr. Negri.- No, señor presidente.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- En consecuencia, resulta afirmativa la votación y le solicitamos a los señores diputados que por Secretaría registren adecuadamente su voto y que corrijan la abstención.
          Queda sancionado el proyecto de resolución.
          Se harán las comunicaciones correspondientes.
 
- 18 -   
MOCIÓN
Sr. Presidente (Domínguez).- Tiene la palabra el señor diputado por Buenos Aires.
 
Sr. Tunessi.- Señor presidente: hago moción de orden en el sentido de que votemos ahora los dos proyectos de ley que restan tratar conforme al plan de labor ‑es decir, el de trasplante de órganos y el de Río Grande‑, pasemos a cuarto intermedio y consideremos las preferencias y los temas relativos a los DNU el próximo miércoles.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar la moción de orden formulada por el señor diputado por Buenos Aires.
- Resulta afirmativa.

Sr. Presidente (Domínguez).- Se procederá en consecuencia.
 
- 19 -   
RÉGIMEN DE DONACIÓN DE ÓRGANOS Y MATERIAL ANATÓMICO PARA TRASPLANTES
Sr. Presidente (Domínguez).- Corresponde a considerar el dictamen de las comisión de Acción Social y Salud Pública y de Educación por el cual se insiste en la sanción original de la Cámara de Diputados en el proyecto de ley en revisión sobre Régimen de Educación para la Promoción de la Donación de Órganos y Material Anatómico para Transplantes (expediente 2.204-D.-2011).
 
AQUÍ DICTAMEN DE LAS COMISIONES DE ACCIÓN SOCIAL Y SALUD PÚBLICA Y DE EDUCACIÓN POR EL CUAL SE INSISTE EN LA SANCIÓN ORIGINAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN EL PROYECTO DE LEY VENIDO CON MODIFICACIONES DEL SENADO SOBRE RÉGIMEN DE EDUCACIÓN PARA LA PROMOCIÓN DE LA DONACIÓN DE ÓRGANOS Y MATERIAL ANATÓMICO PARA TRASPLANTE (EXPEDIENTE 2.204-D.-2011)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- En consideración.
          Tiene la palabra el señor diputado por Jujuy.
 
Sr. Fiad.- Señor presidente: simplemente deseo reforzar algunos conceptos de este proyecto que nosotros votamos el 30 de noviembre de 2011, que fue al Senado y volvió con una pequeña modificación en lo que hace a la autoridad de aplicación.
          El presente proyecto de ley sobre promoción de la educación para la donación de órganos y tejidos para trasplante resulta una iniciativa que persigue la formación de una conciencia solidaria a través de una acción sistemática en los distintos niveles de educación formal.
          Fue presentado con el ánimo de generar una herramienta que contribuyera a cambiar la mirada sobre la donación de órganos entendiéndola como una derivación natural de la vida en la sociedad y no como un acto heroico. Si bien nuestro país ha ido avanzando en este tema, en la lista de espera del Incucai existen más de siete mil pacientes, cuyas familias solamente son capaces de dimensionar la angustia de un tiempo que pareciera interminable para quienes necesitan contar hoy con el órgano.
          Por eso entendemos que debemos extremar los recaudos a través de distintas acciones que contribuyan a incrementar el conocimiento, la difusión de información correcta y la toma de conciencia sobre la relevancia social que tiene la donación de órganos.
          En otra instancia, también es cierto que deberemos ocuparnos a través de otras herramientas de ver cómo se resuelve la cuestión de la disponibilidad de aviones sanitarios para favorecer los traslados que se requieren para concretar los trasplantes.
          Con esa convicción, en el año 2011 esta Cámara dio sanción al proyecto y fue remitido al Senado, que introdujo una modificación vinculada a la autoridad de aplicación. En el texto original nosotros habíamos definido como autoridad de aplicación al Ministerio de Educación; el Senado lo modificó poniendo en cabeza del Ministerio de Salud la responsabilidad de la articulación con las otras áreas y la aplicación de la norma.
          La norma, gestada desde mi condición de médico y consecuentemente desde mi preocupación por la salud, fue pensada orientándola a la educación, como se desprende fácilmente de los objetivos explicitados en el artículo 2º del proyecto. El primer punto decía: “Favorecer la difusión de información sobre los conceptos, procesos e impacto de los transplantes a través de los miembros de la comunidad educativa.”
          El segundo punto decía: “Promover la participación comprometida de todos los actores de las instituciones educativas y de sus respectivos entornos familiares en la generación de una cultura solidaria sobre la donación de órganos y tejidos para transplante.”
          Por ese motivo, los miembros de las comisiones de Acción Social y Salud Pública y de Educación, que esta mañana mantuvimos una reunión conjunta, estamos convencidos de que el mejor vehículo para favorecer la aplicación de la ley, promover la celeridad en su instrumentación y hacer en definitiva posibles y realizables los objetivos que persigue, es insistir en la redacción de esta Cámara de Diputados, y consecuentemente votar para que la norma sea promulgada con su redacción original.
          Quiero destacar que esta definición fue votada por unanimidad por los miembros presentes de ambas comisiones en la reunión conjunta. Desde ya agradezco la actitud y deferencia de todos los diputados y los bloques que esta mañana decidieron esta aprobación y su compromiso para reunir los dos tercios de los votos que se requieren, pues se trata de una insistencia de la Cámara de origen.
          Esta herramienta no es la solución total, pero se integrará a la cadena de acciones y estrategias que está en nuestras manos desplegar para contribuir a la cohesión social a través de una conciencia solidaria y asistir a quienes hoy padecen esta dramática espera.
          Por lo expuesto, solicito que se insista en la sanción de esta Cámara de Diputados.
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar el dictamen de las comisiones de Acción Social y Salud Pública y de Educación por el cual se insiste en la sanción original de la Honorable Cámara en el proyecto de ley venido con modificaciones del Honorable Senado sobre régimen de educación para la promoción de la donación de órganos y material anatómico para transplante (Expediente 2.204-D.-2011).
          De acuerdo con el artículo 81 de la Constitución Nacional se requiere el voto de las dos terceras partes de los presentes.
- Se practica la votación nominal.

- Conforme al tablero electrónico, sobre 171 señores diputados presentes, 170 han votado por la afirmativa. No se ha computado el voto de un señor diputado.

Sr. Secretario (Bozzano).- Han votado 170 señores diputados por la afirmativa y ninguno por la negativa. (Aplausos.)
 
 
AQUÍ VOTACIÓN NOMINAL
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Han solicitado que conste su voto afirmativo las señoras diputadas Conti y Córdoba.
          Queda definitivamente sancionado el proyecto de ley.
          Se comunicará al Poder Ejecutivo y se dará aviso al Honorable Senado.
 
- 20 -   
CAPITAL NACIONAL DE LA VIGILIA POR LA GLORIOSA GESTA DE MALVINAS
Sr. Presidente (Domínguez).- Corresponde considerar el proyecto de ley venido en revisión del Honorable Senado, por el cual se declara a la ciudad de Río Grande, provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Capital Nacional de la Vigilia por la Gloriosa Gesta de Malvinas (Expediente 87-S.-2012).
 
PROYECTO DE LEY VENIDO EN REVISIÓN DEL HONORABLE SENADO POR EL CUAL SE DECLARA A LA CIUDAD DE RÍO GRANDE, PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO, ANTÁRTIDA E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR, CAPITAL NACIONAL DE LA VIGILIA POR LA GLORIOSA GESTA DE MALVINAS. (EXPEDIENTE 87-S.-2012)
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se va a votar en general y en particular.
- Se practica la votación nominal.

- Conforme al tablero electrónico, sobre 170 señores diputados presentes, 169 han votado por la afirmativa.

Sr. Secretario (Bozzano).- Han votado 169 señores diputados por la afirmativa y ninguno por la negativa. (Aplausos.)
 
AQUÍ VOTACIÓN NOMINAL
 
Sr. Presidente (Domínguez).- Han solicitado que conste su voto afirmativo los señores diputados Ciciliani, García, Bianchi, Rogel, Donda Pérez y Maldonado.
          En consecuencia, no hay votos negativos ni abstenciones.
          Queda definitivamente sancionado el proyecto de ley.
          Se comunicará al Poder Ejecutivo y se dará aviso al Honorable Senado.
 
- 21 -   
CONSIDERACIÓN CONJUNTA DE ASUNTOS
I                       
II Encuentro Internacional del Agua
II                    
Primer Encuentro Regional de Mujeres Juezas y de la Asociación de Mujeres Juezas de la Argentina
Sr. Presidente (Domínguez).- Corresponde considerar el proyecto de resolución contenido en el expediente 209-D.-2013 por el cual se declara de interés de la Honorable Cámara el Segundo Encuentro Internacional del Agua, a realizarse en San Luis y el proyecto de declaración contenido en el expediente 589-D.-2013 por el que se declara de interés de la Honorable Cámara el Primer Encuentro Regional de Mujeres Juezas y de la Asociación de Mujeres Jueces de la Argentina, a realizarse en Puerto Iguazú, Misiones.
          Se va a votar.
- Resulta afirmativa.

Sr. Presidente (Domínguez).- Quedan sancionados los respectivos proyectos de resolución y de declaración.
          Se harán las comunicaciones correspondientes.
          Si hay asentimiento, también se autorizarán las inserciones solicitadas.
- Asentimiento.

 
Sr. Presidente (Domínguez).- Se harán las inserciones solicitadas.
          Invito a la Honorable Cámara a pasar a cuarto intermedio.
- Se pasa a cuarto intermedio a la hora 21 y 22.

 
[07:30:00]